一八七二年一月十日，
达尔文校完了他的《物类由来》第六版的稿子。
这部思想大革命的杰作，已出版了十三年了。
他的《人类由来》也出版了一年了。
《物类由来》出版以后，
欧美的学术界都受了一个大震动。
十二年的激烈争论，
渐渐的把上帝创造的物种由来论打倒了，
故赫胥黎在一八七一年曾说，“在十二年中，
《物类由来》在生物学上做到了一种完全的革命，
这部书居然销售很广，
而且很快：第一年就销了二千五百部。
这时候，
德国的赫克尔也在他的里极力主张同样的学说。
当日关于这个问题——物类的演化——的争论，
乃是学术史上第一场大战争。
十年之后（1882），达尔文死时，
英国人把他葬在卫司敏德大寺里，与牛敦并列，
这可见演化论当日的胜利了。
一八七二年的六版的《物类由来》，
乃是最后修正本。
达尔文在这一版的页四二四里，
加了几句话：前面的几段，以及别处，有几句话，
隐隐的说自然学者相信物类是分别创造的。
很有人说我这几句话不该说。
但我不曾删去他们，
因为他们的保存可以纪载一个过去时代的事实。
当此书初版时，普通的信仰确是如此的。
现在情形变了，
差不多个个自然学者承认演化的大原则了。
当一八五九年《物种由来》初出时，
赫胥黎在《太晤士报》上作了一篇有力的书评，
最末的一节说：达尔文先生最忌空想，
就同自然最怕虚空一样（“自然最怕虚空”，
乃是谚语）。
他搜求事例的殷勤，
就同一个法学者搜求例案一样。
他提出的原则，都可以用观察与实验来证明的。
他要我们跟着走的路，
不是一条用理想的蜘蛛网丝织成的云路，
乃是一条用事实砌成的大桥。
那么，这条桥可以使我渡过许多知识界的陷坑；
可以引我们到一个所在，
你们在这葡萄园里掘罢。”他们依着老人的话，
把园子都掘遍了；他们虽不曾寻着窖藏的金，
却把园地锄遍了，所以那年的葡萄大熟，
他们也发财了。
这一段话最会形容达尔文的真精神。
他打破了那求“最后之因”的方法，
使我们从实证的方面去解决生物界的根本问题。
达尔文在科学方面的贡献，
他的学说在这五十年中的逐渐证实与修正，
——这都是五十年的科学史上的材料，
我不必在这里详说了。
我现在单说他在哲学思想上的影响。
达尔文的主要观念是：“物类起于自然的选择，
在哲学史上，这个观念是一个革命的观念；
单只那书名——《物类由来》——把“类”和“由来”连在一块，
便是革命的表示。
因为自古以来，哲学家总以为“类”是不变的，
一成不变就没有“由来”了。
例如一粒橡子，渐渐生芽发根，不久满一尺了，
不久成小橡树了，不久成大橡树了。
这虽是很大的变化，
但变来变去还只是一株橡树。
橡子不会变成鸭脚树，也不会变成枇杷树。
千年前如此，千年后也还如此。
这个变而不变之中，好像有一条规定的路线，
好像有一个前定的范围，
好象有一个固定的法式。
这个法式的范围，
亚里士多德叫他做“哀多斯”（Eidos），
平常译作“法”。
中古的经院学者译作“斯比西斯”（Species），
正译为“类”（关于“法”与“类”的关系，
这个变而不变的“类”的观念，
成为欧洲思想史的唯一基本观念。
学者不去研究变的现象，
却去寻现象背后的那个不变的性。
那变的，特殊的，个体的，都受人的轻视；
哲学家很骄傲的说：“那不过是经验，
算不得知识。”真知识须求那不变的法，
求那统举的类，
求那最后的因（亚里士多得的“法”即是最后之因）。
十六七世纪以来，物理的科学进步了，
三百年的科学进步，
居然给我们一个动的变的宇宙观了。
但关于生物，心理，政治的方面，
仍旧是“类不变”的观念独占优胜。
偶然有一两个特别见识的人，
如拉马克（Lamarck）之流，又都不能彻底。
达尔文同时的地质学者，动物学者，植物学者，
都不曾打破“类不变”的观念。
把一切生物都扫去；到第二个时代里，
另有许多新物类创造出来。
他们始终打不破那传统的观念。
达尔文不但证明“类”是变的，
而且指出“类”所以变的道理。
最明显的是打破了有意志的天帝观念。
方才能适应环境，
那就用不着一个有意志的主宰来计划规定了。
况且生存的竞争是很惨酷的；
若有一个有意志的主宰，
何以生物界还有这种惨剧呢？
达尔文曾答他道：我看见了一只鸟，心想吃他，
就开枪把他打杀了：这是我有意做的事。
一个无罪的人站在树下，触电而死，
难道你相信那是上帝有意杀了他吗？
有许多人竟能相信；我不能信，故不信。
如果你相信这个，
我再问你：当一只燕子吞了一个小虫，
如果那人和那虫的死不是有意注定的，
我们读惯了《老子》“天地不仁”的话，《列子》鱼鸟之喻，
王充的自然论，——两千年来，
把这种议论只当耳边风，
故不觉得达尔文的议论的重要。
但在那两千年的基督教威权底下，
这种议论确是革命的议论，
何况他还指出无数科学的事实做证据呢？
在于他们的“存疑主义”（Agnosticism。）
存疑主义这个名词是赫胥黎造出来的，
直译为“不知主义。”孔丘说，“知之为知之，
不知为不知，
是知也。”这话确是“存疑主义”的一个好解说。
但近代的科学家还要进一步，他们要问，
“怎样的知，才可以算是无疑的知？”赫胥黎说，
只有那证据充分的知识，方才可以信仰，
凡没有充分证据的，只可存疑，不当信仰。
这是存疑主义的主脑。
信上提到人生的归宿与灵魂的不朽两个大问题。
金司莱是英国文学家，很注意社会的改良，
他的人格是极可敬的，
页二三三—二三九。）
这信是存疑主义的正式宣言，
我们摘译几段如下：……灵魂不朽之说，我并不否认，
也不承认。
我拿不出什么理由来信仰他，
但是我也没有法子可以否认他。
我相信别的东西时，总要有证据；
你若能给我同等的证据，
我也可以相信灵魂不朽的话了。
我又何必不相信呢？
比起物理学上“质力不灭”的原则来，
灵魂的不灭也算不得什么稀奇的事。
决不会因为一个学说有点奇异就不相信他。
但是我年纪越大，
这个宇宙，是到处一样的；
必须要严格的不信任一切没有充分证据的东西，
方才可望有成绩；那么，
我对于人生的奇秘的解决，
难道就可以不用这样严格的条件吗？
用比喻或猜想来同我谈，是没有用的，
我若说“我相信某条数学原理”，
我自己知道我说的是什么：够不上这样信仰的，
不配做我的生命和希望的根据。
科学好像教训我“坐在事实面前像个小孩子一样；
要愿意抛弃一切先入的成见；
谦卑的跟着‘自然’走，
无论他带你往什么危险地方去：若不如此，
我方才觉得心里知足与安静了。
我很知道，
或他种不好听的名字。
照现在的法律，
如果一个最下等的毛贼偷了我的衣服，
我在法庭上宣誓起诉是无效的。
（一八六九以前，
无神主义者的宣誓是无法律上的效用的。）
但是我不得不如此。
人家可以叫我种种名字，
但总不能叫我做“说谎的人”。
这种科学的精神，
对于宗教上的种种问题持这种态度的，
就叫做“存疑论者”（Agnostic）。
达尔文晚年也自称为“存疑论者”。
他说：科学与基督无关，
我自己是不信有什么“默示”的。
至于死后灵魂是否存在，
（《达尔文传》一，页二七七）。
万物缘起的奇秘是我们不能解决的。
我个人只好自居于存疑论者了。
（同书，一，页二八二。）
这种存疑的态度，五十年来，影响于无数的人。
当我们这五十年开幕时，
“存疑主义”还是一个新名词；
到了一八八八年至一八八九年，
所以赫胥黎不能不正式答辨他们。
他那年作了四篇关于存疑主义的大文章：
一、论存疑主义，
二、再论存疑主义，
三、存疑主义与基督教，
四、关于灵异事迹的证据的价值。
此外，他还有许多批评基督教的文字，
后来编成两厚册，一册名为《科学与希伯来传说》，
一册名为《科学与基督教传说》。
（《赫胥黎论文》，卷四，卷五。）
这些文章在当日思想界很有廓清摧陷的大功劳。
基督教当十六七世纪时，势焰还大，
故能用威力压迫当日的科学家。
葛里略受了刑罚之后，
笛卡儿就赶紧把他自己的《天论》毁了。
从此以后，科学家往往避开宗教，
不敢同他直接冲突。
他们说，科学的对象是物质，宗教的对象是精神，
这两个世界是不相侵犯的。
三百年的科学家忍气吞声的“敬宗教而远之”，
所以宗教也不十分侵犯科学的发展。
但是到了达尔文出来，
于是三百年来不相侵犯的两国就不能不宣战了。
达尔文的武器只是他三十年中搜集来的证据，
三十年搜集的科学证据，
打倒了二千年尊崇的宗教传说！
这一场大战的结果，——证据战胜了传说，
——遂使科学方法的精神大白于世界。
不喜欢纷争），
所以大声疾呼的把这个无敌的武器提出来，
叫人们认为思想解放和思想革命的唯一工具。
自从这个“拿证据来”的喊声传出以后，
世界的哲学思想就不能不起一个根本的革命，
——哲学方法上的大革命。
杜威先生今天离开北京，起程归国了。
在中国共住了两年零两月。
中国的地方他到过并且演讲过的，
他在北京的五种长期讲演录已经过第十版了，
其余各种小讲演录——如山西的，南京的，
北京学术讲演会的，——几乎数也数不清楚了！
我们可以说，自从中国与西洋文化接触以来，
我们还可以说，在最近的将来几十年中，
这句预言初听了似乎太武断了。
但是我们可以举两个理由：
第一，杜威先生最注重的是教育的革新，
他在中国的讲演也要算教育的讲演为最多。
当这个教育破产的时代，
他的学说自然没有实行的机会。
但他的种子确已散布不少了。
将来各地的“试验学校”渐渐的发生，
杜威的教育学说有了试验的机会，
那是杜威哲学开花结子的时候呢！
现在的杜威，还只是一个盛名；
十年二十年后的杜威，
变成了无数杜威式的试验学校，
直接或间接影响全中国的教育，
那种影响不应该比现在更大千百倍吗？
第二，
——如共产主义，无政府主义，自由恋爱之类，
他只给了我们一个哲学方法，
使我们用这个方法去解决我们自己的特别问题。
他的哲学方法，总名叫做“实验主义”；
分开来可作两步说：
一、历史的方法——“祖孙的方法”。
总被他看作一个中段；
一头是他所以发生的原因，
一头是他自己发生的效果；上头有他的祖父，
下面有他的子孙。
捉住了这两头，他再也逃不出去了！
这个方法应用，一方面是很忠厚宽恕的，
指出他的历史背景，
故能了解他在历史上占的地位和价值，
故不致有过分的苛责。
一方面，这个方法又是最严厉的，
最带有革命性质的，
故最公平，又最厉害。
（二）一切学说理想，一切知识，都只是待证的假设，
并非天经地义；
（三）一切学说与理想都须用实行来试验过；
实验是真理的唯一试金石。
第一件，——注意具体的境地，
——使我们免去许多无谓的假问题，
省去许多无意义的争论。
第二件，——一切学理都看作假设，
——可以解放许多“古人的奴隶”。
第三件，——实验，
——可以稍稍限制那上天下地的妄想冥思。
实验主义只承认那一点一滴做到的进步，
——步步有智能的指导，
步步有自动的实验——才是真进化。
特别主张的应用是有限的，
方法的应用是无穷的。
杜威先生虽去了，
他的方法将来一定会得更多的信徒。
那时候，这种哲学的影响之大，
恐怕我们最大胆的想象力也还推测不完呢。
因为这两种理由，我敢预定：杜威先生虽去，
他的影响仍旧永永存在，
将来还要开更灿烂的花，结更丰盛的果。
杜威先生真爱中国，真爱中国人；他这两年之中，
对我们中国人，他是我们的良师好友；对于国外，
他还替我们做了两年的译人与辩护士。
都是用最忠实的态度对于世界为我们作解释的。
因为他的人格高尚，
故世界的人对于他的评判几乎没有异议
（除了朴兰德〔Bland〕一流的妄人！）
杜威这两年来对中国尽的这种义务，
真应该受我们很诚恳的感谢。
我们对于杜威先生一家的归国，
都感觉很深挚的别意。
我们祝他们海上平安!
报（《每周评论》）第二十八号里，我曾说过：
现在舆论界大危险，就是偏向纸上的学说，
那些提倡尊孔祀天的人，
固然是不懂得现时社会的需要。
那些迷信军国民主义或无政府主义的人，
就可算是懂得现时社会的需要么？
要知道舆论家的第一天职，
就是细心考察社会的实在情形。
一切学理，一切“主义”，都是这种考察的工具。
有了学理做参考材料，
便可使我们容易懂得所考察的情形，
容易明白某种情形有什么意义，
应该用什么救济的方法。
我这种议论，看许多人一定不愿意听。
和日本文的《新支那报》，
并且恭维安福部设立“民生主义的研究会”的办法。
有许多人自然嘲笑这种假充时髦的行为。
但是我看了这种消息，发生一种感想。
这种感想是：“安福部也来高谈民生主义了，
这可分三层说：
第一，空谈好听的“主义”，是极容易的事，
是阿猫阿狗都能做的事，
是鹦鹉和留声机器都能做的事。
第二，空谈外来进口的“主义”，是没有什么用处的。
一切主义都是某时某地的有心人，
对于那时那地的社会需要的救济方法。
我们不去实地研究我们现在的社会需要，
单会高谈某某主义，
好比医生单记得许多汤头歌诀，
不去研究病人的症候，如何能有用呢？
第三，偏向纸上的“主义”，是很危险的。
欧洲政客和资本家利用国家主义的流毒，
都是人所共知的。
现在中国的政客，
又要利用某种某种主义来欺人了。
罗兰夫人说，“自由自由，天下多少罪恶，
都是借你的名做出的！”一切好听的主义，
都有这种危险。
这三条合起来看，可以看出“主义”的性质。
凡“主义”都是应时势而起的。
某种社会，到了某时代，受了某种的影响，
呈现某种不满意的现状。
于是有一些有心人，观察这种现象，
想出某种救济的法子。
这是“主义”的原起。
主义初起时，大都是一种救时的具体主张。
后来这种主张传播出去，传播的人要图简便，
便用一两个字来代表这种具体的主张，
所以叫他做“某某主义”。
主张成了主义，便由具体的计划，
变成一个抽象的名词。
“主义”的弱点和危险就在这里。
比如“社会主义”一个名词，马克思的社会主义，
和王揖唐的社会主义不同；你的社会主义，
你谈你的社会主义，我谈我的社会主义，
王揖唐又谈他的社会主义，同用一个名词，
中间也许隔开七八个世纪，
也许隔开两三万里路，
然而你和我和王揖唐都可自称社会主义家，
都可用这一个抽象名词来骗人。
这不是“主义”的大缺点和大危险吗？
但是大家都痛恨痛骂“过激主义”，
内务部下令严防“过激主义”，
曹锟也行文严禁“过激主义”，
卢永祥也出示查禁“过激主义”。
前两个月，北京有几个老官僚在酒席上叹气，说，
“不好了，
过激派到了中国了。”前两天有一个小官僚，
看见我写的一把扇子，大诧异道，
“这不是过激党胡适吗？”哈哈，这就是“主义”的用处！
我因为深觉得高谈主义的危险，
少谈一些纸上的主义。”
更进一步说：“请你们多多研究这个问题如何解决，
那个问题如何解决，
不要高谈这种主义如何新奇，
那种主义如何奥妙。”
现在中国应该赶紧解决的问题，真多得很。
从人力车夫的生计问题，到大总统的权限问题；
从卖淫问题到卖官卖国问题；
从解散安福部问题到加入国际联盟问题；
我们不去研究人力车夫的生计，
却去高谈社会主义；不去研究女子如何解放，
家庭制度如何救正，
却去高谈公妻主义和自由恋爱；
不去研究安福部如何解散，
不去研究南北问题如何解决，
却去高谈无政府主义；
我们还要得意扬扬夸口道，
我们所谈的是根本“解决”。
老实说罢，这是自欺欺人的梦话，
这是中国思想界破产的铁证，
这是中国社会改良的死刑宣告！
为什么谈主义的人那么多，
为什么研究问题的人那么少呢？
这都由于一个懒字。
懒的定义是避难就易。
研究问题是极困难的事，
高谈主义是极容易的事。
比如研究安福部如何解散，
研究南北和议如何解决，这都是要费工夫，
挖心血，收集材料，征求意见，考察情形，
还要冒险吃苦，方才可以得一种解决的意见。
又没有成例可援，
又没有黄梨洲、柏拉图的话可引，
又没有《大英百科全书》可查，
全凭研究考察的工夫：这岂不是难事吗？
高谈“无政府主义”便不同了。
买一两本实社《自由录》，
看一两本西文无政府主义的小册子，
再翻一翻《大英百科全书》，
便可以高谈无忌了：这岂不是极容易的事吗？
高谈主义，不研究问题的人，只是畏难求易，
只是懒。
凡是有价值的思想，
都是从这个那个具体的问题下手的。
先研究了问题的种种方面的种种的事实，
看看究竟病在何处，这是思想的第一步工夫。
然后根据于一生经验学问，
提出种种解决的方法，提出种种医病的丹方，
这是思想的第二步工夫。
然后用一生的经验学问，加上想像的能力，
推想每一种假定的解决法，该有什么样的效果，
推想这种效果是否真能解决眼前这个困难问题。
推想的结果，拣定一种假定的解决，
认为我的主张，这是思想的第三步工夫。
凡是有价值的主张，
都是先经过这三步工夫来的。
不如此，不算舆论家，只可算是抄书手。
读者不要误会我的意思。
我并不是劝人不研究一切学说和一切“主义”。
学理是我们研究问题的一种工具。
没有学理做工具，就如同王阳明对着竹子痴坐，
妄想“格物”，那是做不到的事。
种种学说和主义，我们都应该研究。
有了许多学理做材料，见了具体的问题，
方才能寻出一个解决的方法。
但是我希望中国的舆论家，
把一切“主义”摆在脑背后，做参考资料，
不要挂在嘴上做招牌，
“主义”的大危险，就是能使人心满意足，
自以为寻着包医百病的“根本解决”，
民国八年七月
我那篇《多研究些问题，少谈些主义》，
承蓝知非、李守常两先生，作长篇的文章，
同我讨论，把我的一点意思，发挥的更透彻明了，
还有许多匡正的地方，我很感激他们两位。
蓝君和李君的意思，
是“多数人共同行动的标准，
或是对于某种问题的进行趋向或态度”（蓝君的话）。
这种界说，和我原文所说的话，并没有冲突。
我说，“主义初起时，
大都是一种救时的具体主张。后来这种主张，
传播出去，传播的人，要图简便，
便用一两个字来代表这种具体的主张，
所以叫他做某某主义。主张成了主义，
便由具体的计划，
变成一个抽象的名词。”我所说的是主义的历史，
他们所说的是主义的现在的作用。
试看一切主义的历史，从老子的无为主义，
到现在的布尔札维克主义，
那一个主义起初不是一种“救时的具体主张？”
蓝、李两君的误会，
由于他们错解我所用的“具体”两个字。
凡是可以指为这个或那个的，
凡是关于个体的及特别的事物的，都是具体的。
譬如俄国新宪法，
主张把私人所有的土地、森林、矿产、水力、银行，
收归国有；把制造和运输等事，归工人自己管理；
无论何人，必须工作；一切遗产制度，完全废止；
一切秘密的国际条约，
完全无效……这都是个体的政策，
这都是这个那个政治或社会问题的解决法。
这都是“具体的主张”。
现在世界各国，有一班“把耳朵当眼睛”的妄人，
耳朵里听见一个“布尔札维克主义”的名词，
或只是记得一个“过激主义”的名词，
便大起恐慌，便出告示捉拿“过激党”，
便硬把“过激党”三个字套在某人某人的头上。
这种妄人，脑筋里的主义，
便是我所攻击的“抽象名词”的主义。
我所说的“主义的危险”，便是指这种危险。
蓝君的第二个大误会，
是把我所用的“抽象”两个字解错了。
我所攻击的“抽象的主义”，乃是指那些空空荡荡，
没有具体的内容的全称名词。
如现在官场所用的“过激主义”，便是一例；
如现在许多盲目文人心里的“文学革命”大恐慌，
便是二例。
蓝君误会我的意思，把“抽象”两个字，解作“理想”，
这便是大错了。
理想不是抽象的，是想像的。
譬如一个科学家，遇着一个困难的问题，
他脑子里推想出几种解决方法，
又把每种假设的解决所涵的结果，
一一想像出来，这都是理想的。
但这些理想的内容，都是一个个具体的想像，
并不是抽象的。
我那篇原文自始至终，不但不曾反对理想，
并且极力恭维理想。
我说：
凡是有价值的思想，
都是从这个那个具体的问题下手的。
先研究了问题的种种方面的种种事实，
看看究竟病在何处，这是思想的第一步工夫。
然后根据于一生的经验学问，
提出种种解决的方法，提出种种医病的丹方，
这是思想的第二步工夫。
然后用一生的经验学问，加上想像的能力，
推想每一种假定的解决法，该有什么样的效果，
推想这种效果，
是否真能解决眼前这个困难问题。
推想的结果，拣定一种假定的解决，
认为我的主张，这是思想的第三步工夫。
凡是有价值的主张，
都是先经过这三步工夫来的。
不如此，算不得舆论家，只可算是抄书手。
这不是极力恭维理想的作用吗？
但是我所说的理想的作用，
并不是那些抄袭现成的抽象的口头禅的主义。
我所攻击的，也是这种不根据事实的，
不从研究问题下手的抄袭成文的主义。
蓝、李两君所辩护的主义，
请两君及一切读者，不要忘记了）。
如此所说的主义，我并不曾轻视。
我屡次说过，“一切学理，一切主义，
都只是我们研究问题的工具”。
我又屡次说过，“有了学理做参考的材料，
便可使我们容易懂得所考察的情形，
看什么意义，应该用什么救济方法”。
我这种议论，
和李君所说的“应该使社会上多数人，
先有一个共同趋向的理想主义，
作他们实验自己生活上满意不满意的态度”，
并没有什么冲突的地方。
必定先要鼓吹这问题的意义，
以及理论上的根据，引起一班人的反省”，
也没有什么冲突的地方。
因为蓝、李两君这两段话，所含的意思，
所以同我的意见相合。
如果蓝、李两君认定主义学理的用处，
不过是能供给“这问题”的意义，
以及理论上的根据，如果两君认定这观点，
我决没有话可以驳回了。
但是蓝君把“抽象”和理想混作一事，
故把我所反对的和我所恭维的，也混作一事。
如他说“问题愈广，理想的分子亦愈多；问题愈狭，
现实的色彩亦愈甚”。
这是我所承认的。
但是此处所谓“理想的分子”，
乃是上文我所说的“推想”、“假设”、“想像”几步工夫，
并不是说问题的本身是“抽象的”。
凡是能成问题的问题，都是具体的，
都只是这个问题或那个问题。
决没有空空荡荡，不能指定这个那个的问题，
而可以成为问题的。
蓝君说，“问题的范围愈大，那抽象性亦愈增加”。
这里他把“抽象性”三字，
代替上文的“理想的分子”五字，
便容易使人误解了。
试看他所举的例，
如法国大革命所标的自由平等，
如中国辛亥革命所标示的排满，
都不是问题本身，都是具体问题的解决。
为什么要排满呢？
因为满清末年的种种具体的腐败情形，
种种具体的民生痛苦，和政治黑暗，
刺激一班有思想的志士，成了具体的问题，
所以他们提出排满的目标，
作为解决当时的问题的计划。
这问题是具体的，这解决也是具体的。
法国革命以前的情形，社会不平等，人民不自由，
痛苦的刺激，引起一班学者的研究。
一班学者的答案说：人类本生来自由平等的，
一切不平等不自由，
都只是不自然的政治社会的结果。
故法国大革命所标示的自由平等，
乃是对于法国当日情形的具体解决。
法国大革命所要解决的问题，都是具体的。
大革命所提出的自由平等，在我们眼里，
自然很抽象了，在当日都是具体的主张，
因为这些抽象名词，在当日所代表的政策，
如废王室，废贵族制度，行民主政体，
人人互称“同胞”……那一件不是具体的主张？
所以我要说：蓝君说的“问题的范围愈大，
那抽象性亦愈增加”，是错了。
他应该说，“问题的范围愈大，
格外复杂，思想的方法，应该格外小心，格外精密”。
更进一步：他应该说，“问题的范围愈大，
里面的具体小问题愈多。我们研究时，
决不可单靠几个好听的抽象名词，
就可敷衍过去；
我们应该把那太大的范围缩小下来，
把那复杂的分子分析出来，
使他们都成一个一个的具体的简单问题，
如此然后可以做研究的工夫”。
我且举几个例：譬如手指割破了，牙齿虫蛀了，
这都是很简单的病，可以随手解决。
假如你生了肠热症（Typhoid），
病状一时不容易明了，
因为里面的分子太复杂了。
你的医生，必须用种种精密的试验方法，
每时记载你的热度，每日画成曲线表，
表示热度的升降，诊察你的脉，看你的舌苔，
化验你的大小便，取出你的血来，
断定之后，方才可以用疗治的方法。
一切大问题，一切复杂的问题，
并不是“抽象性增加”；
乃是里面所含的具体分子太多了，
所以研究的时候，所需要的思想作用，
也更复杂繁难了。
补救这种繁难，没有别法子，只有用“分析”，
梅树确是不少，密密地低档地整列着。
那时已是黄昏，寺里只我们三个游人；
梅花并没有开，但那珍珠似的繁星似的骨都儿，
已经够可爱了；
我们都觉得比孤山上盛开时有味。
大殿上正做晚课，送来梵呗的声音，
和着梅林中的暗香，真叫我们舍不得回去。
在园里徘徊了一会，又在屋里坐了一会，
天是黑定了，又没有月色，
我们向庙里要了一个旧灯笼，照着下山。
路上几乎迷了道，又两次三番地狗咬；
我们的诗人确有些窘了，但终于到了岳坟。
船夫远远迎上来道：“你们来了，
我想你们不会冤我呢！”在船上，
我们还不离口地说着灵峰的梅花，
直到湖边电灯光照到我们的眼。
回北平去了，我也到了白马湖。
那边是乡下，
只有沿湖与杨柳相间着种了一行小桃树，
春天花发时，在风里娇媚地笑着。
还有山里的杜鹃花也不少。
这些日日在我们眼前，
从没有人像煞有介事地提议，
“我们看花去。”但有一位Ｓ君，却特别爱养花；
他家里几乎是终年不离花的。
我们上他家去，
总看他在那里不是拿着剪刀修理枝叶，
便是提着壶浇水。
我们常乐意看着。
他院子里一株紫薇花很好，我们在花旁喝酒，
仍旧去打麻雀、扑克。
这也是宗教兴旺的一种原因了!
第三，道德。
法律、宗教既没有裁制社会的本领，
我们且看“道德”可有这种本事?
据易卜生看来，
社会上所谓“道德”不过是许多陈腐的旧习惯。
合于社会习惯的，便是道德；不合于社会习惯的，
便是不道德。
便说是“不道德。”为什么呢?
因为这事不合于“父母之命，
媒妁之言”的社会习惯。
但是这班老辈人自己讨许多小老婆，
却以为是狠平常的事，没有什么不道德。
为什么呢?
因为习惯如此。
又如中国人死了父母，发出讣书，
人人都说“泣血稽颡”、“苫块昏迷”。
其实他们何尝泣血?
又何尝“寝苫枕块”?
这种自欺欺人的事，人人都以为是“道德”，
人人都不以为羞耻?
为什么呢?
因为社会的习惯如此，
所以不道德的也觉得道德了。
这种不道德的道德，
在社会上造出一种诈伪不自然的伪君子。
面子上都是仁义道德，骨子里都是男盗女娼。
易卜生最恨这种人。
他有一本戏，
戏中的主人名叫褒匿，是一个极坏的伪君子。
他犯了一桩奸情，却让他兄弟受这恶名，
还要诬赖他兄弟偷了钱跑脱了。
不但如此，
他还雇了一只烂脱的船送他兄弟出海，
指望把他兄弟和一船的人都沉死在海底，
可以灭口。
这样一个大奸，面子上却做得十分道德，
社会上都尊敬他，
称他做“全市第一个公民”、“公民的模范”，
“社会的栋梁”!
他谋害他兄弟的那一天，本城的公民，
聚了几千人，排起队来，打着旗，奏着军乐，
上他的门来表示社会的敬意，
四
其次，我们且看易卜生写个人与社会的关系。
易卜生的戏剧中，有一条极显而易见的学说，
是说社会与个人互相损害。
社会最爱专制，
压制个人自由独立的精神。
等到个人的个性都消灭了，
等到自由独立的精神都完了，
社会自身也没有生气了，也不会进步了。
社会里有许多陈腐的习惯，老朽的思想，
极不堪的迷信。
个人生在社会中，不能不受这些势力的影口向。
有时有一两个独立的少年，
不甘心受这种陈腐规矩的束缚，于是东冲西突，
想与社会作对。
上文所院的褒匿少年时代也曾想和社会反抗。
但是社会的权力狠大，网罗狠密；
个人的能力有限，如何是社会的敌手?
社会对个人道：“你们顺我者生，逆我者死；
顺我者有赏，
逆我者有罚。”那些和社会反对的少年，
一个一个的都受家庭的责备，遭朋友的怨恨，
受社会的侮辱、驱逐。
再看那些奉承社会意旨的人，
一个个的都升官发财、安富尊荣了。
当此境地，不是顶天立地的好汉，
决不能坚持到底。
所以像褒匿那般人，做了几时的维新志士，
不久也渐渐的受社会同化，
仍旧回到旧社会去做“社会的栋梁”了。
社会如同一个大火炉，什么金、银、铜、铁、锡，
进了炉子，都要熔化。
写一个人捉到一只雁，把他养在楼上半阁里，
每天给他一桶水，让他在水里打滚游戏。
那雁本是一个海阔天空、逍遥自得的飞鸟，
如今在半阁里关久了，也会生活，
也会长得胖胖的，
个人在社会里，就同这雁在人家半阁上一般，
起初未必满意，久而久之，也遂惯了，
也渐渐的把黑暗世界当作安乐窝了。
一个一个的都有重赏。
有的发财了，有的升官了，有的享大名誉了。
这些人有了钱，有了势，有了名誉，
遂像老虎长了翅膀，更可横行无忌了，
更可借着“公益”的名誉去骗人钱财，害人生命，
做种种无法五天的行为。
他们钱赚得够了，然后掏出几个小钱来，
开一个学堂，造一所孤儿院，立一个公共游戏场，
于是社会格外恭维他们，打着旗子，奏着军乐，
上他们家来，大喊“社会的栋梁万岁!”
那些不懂事又不安本分的理想家，
处处和社会的风俗习惯反对，是该受重罚的。
执行这种重罚的机关，便是“舆论”，
便是大多数的“公论”。
世间有一种最通行的迷信，
叫做“服从多数的迷信”。
人都以为多数人的公论总是不错的。
易卜生绝对的不承认这种迷信。
“多数党说他总在错的一边，
都是少数人发起的，
都是大多数人所极力反对的。
大多数人总是守旧、麻木不仁的，
只有极少数人——有时只有一个人，
——不满意于社会的现状，要想维新，要想革命。
这种理想家是社会所最忌的。
大多数人都骂他是“捣乱分子”，都恨他“扰乱治安”，
都说他“大逆不道”。
不许他开口，不许他行动自由；把他关在监牢里；
把他赶出境去，把他杀了，
把他钉在十字架上活活的钉死，
把他捆在柴草上活活的烧死。
过了几十年、几百年，
那少数人的主张渐渐的变成多数人的主张，
一个一个的重新推崇起来，替他们修墓，
替他们作传，替他们立庙，替他们铸铜像。
却不印道从前那种“新”思想，到了这时候，
又早已成了“陈腐的”迷信!
社会里早已发生了几个新派少数人，
又要受他们杀死、钉死、烧死的刑罚了!
听以说“多数党总是错的，少数党总是不错的”。
易卜生有一本戏叫做《国民的公敌》，
里面写的就是这个道理。
这本戏的主人翁斯铎曼医生，
从前发现本地的水可以造成几处卫生浴池。
本地的人听了他的话，觉得有利可图，
便集了资本，造了几处卫生浴池。
后来四方的人闻了浴池之名，
纷纷来这里避暑养病。
来的人多了，本地的商业市面便渐渐发达兴旺，
斯铎曼医生便做了浴池的官医。
后来洗浴的人之中忽然发生一种流行病症，
经这位医生仔细考察，
知道这病症是从浴池的水里来的，
他便装了一瓶水寄与大学的化学师请他化验。
化验出来，才知道浴池的水管安的太低了，
上流的污秽，停积在浴池里，
发生一种传染病的微生物，极有害于公众卫生。
斯铎曼医生得了这种科学证据，
便做了一篇切切实实的报告书，
请浴池的董事会把浴池的水管重行改造，
以免妨碍卫生。
不料改造浴池须要花费许多钱，
又要把浴池闭歇一两年。
浴池—闭歇，本地的商务便要受许多损失。
所以，
本地的人全体用死力反对斯铎曼医生的提议，
他们宁可听那些来避暑养病的人受毒病死，
不情愿受这种金钱的损失。
所以他们用大多数的专制威权，
压制这位说老实话的医生，不许他开口。
他做了报告，本地的报馆都不肯登载；
他要自己印刷，印刷局也不肯替他印；
他要开会演说，
全城的人都不把空屋借他做会场。
后来好容易找到了一所会场，
开了一个公民会议，
会场上的人不但不听他的老实话，
还把他赶下台去，由全体一致表决，
宣告斯铎曼医生从此是国民的公敌。
他逃出会场，把裤子都撕破了，
还被众人赶到他家，用石头掷他，
把窗户都打碎了。
到了明天，本地政府革了他的官医；
本地商民发了传单不许人请他看病；
他的房东请他赶快搬出屋去；
他的女儿在学堂教书，也被校长辞退了。
这就是“特立独行”的好结果!
这就是大多数惩罚少数“捣乱分子”的辣手段!
五
其次，我们且说易卜生的政治主义。
易卜生的戏剧不大讨论政治问题，
所以我们须要用他的《尺牍》做参考的材料。
易卜生起初完全是一个主张无政府主义的人。
他的无政府主义最为激烈。
一八七一年，他有信与一个朋友道：
个人绝无做国民的需要。
不但如此，国家检直是个人的大害。
请看普鲁士的国力，
不是牺牲了个人的个性去买来的吗?
国民都成了酒馆里跑堂的了，
自然个个都是好兵了。
再看犹太民族，岂不是最高贵的人类吗?
无论受了何种野蛮的待遇，
那犹太民族还能保存本来的面目。
这都因为他们没有国家的原故，国家总得毁去，
这种毁除国家的革命，我也情愿加入。
毁去国家观念，
——若能做到这步田地，
这可算得有价值的自由起点。
那些国体的变迁，换来换去，都不过是弄把戏，
都不过是全无道理的胡闹(《尺牍》第七十九)
易卜生的纯粹无政府主义，后来渐渐的改变了。
到了一八八四年，他写信给他的朋友说，
他在本国若有机会，
定要把国中无权的人民联合成一个大政党，
主张极力推广选举权，提高妇女的地位，
改良国家教育，
要使脱除一切中古陋习(《尺牍》第七十八)。
这就不是无政府的口气了，
但是他终究不曾加入政党。
他以为加入政党是狠下流的事(《尺牍》第一五八)。
他最恨那班政客，他以为“那班政客所力争的，
全是表面上的权利，
易卜生从来不主张狭义的国家主义，
从来不是狭义的爱国者。
一八八八年，他写信给一个朋友说道：
知识思想略为发达的人，对于旧式的国家观念，
总不满意。
据我看来，国家观念不久就要消灭了，
将来定有一种观念起来代他。
即以我个人而论，我已经过这种变化。
我起初觉得我是那威国人，
这是一八八八年的话。
六
我开篇便说过，
易卜生的人生观只是一个写实主义。
易卜生把家庭、社会的实在情形都写出来，
叫人看了动心，
表面上看去，像是破坏的，其实完全是建设的。
譬如医生诊了病，开了一个脉案，
把病状详细写出，
这难道是消极的、破坏的手续吗?
但是易卜生虽开了许多脉案，
却不肯轻易开药方。
他知道人类社会是极复杂的组织，
有种种绝不相同的境地，
有种种绝不相同的情形。
社会的病，种类纷繁，
决不是什么“包医百病”的药方所能治得好的。
因此他只好开了脉案，说出病情，
让病人各人自己去寻医病的药方。
虽然如此，
但是易卜生生平却也有一种完全积极的主张。
他主张个人须要充分发达自己的才性，
须要充分发展自己的个性。
我所最期望于你的，
是一种真正纯粹的为我主义，
要使你有时觉得天下只有关于我的事最要紧，
其余的都算不得什么，……你要想有益于社会，
最要紧的还是救出自己(《尺牍》第八十四)。
最可笑的是有些人明知世界“陆沉”，
却要跟着“陆沉”，跟着堕落，不肯“救出自己”!
却不知道社会是个人组成的，
所以孟轲说“穷则独善其身”，
这便是易卜生所说“救出自己”的意思。
这种“为我主义”，其实是最有价值的利人主义。
所以易卜生说：“你要想有益于社会，
写娜拉抛了丈夫儿女飘然而去，
也只为要“救出自己”。
那戏中说：
郝尔茂……你就是这样抛弃你的最神圣的责任
娜拉你以为我的最神圣的责任是什么?
郝还等我说吗?
可不是你对于你的丈夫和你的儿女的责任吗?
娜我还有别的责任同这些一样的神圣。
郝没有的。
你且说，那些责任是什么?
娜是我对于我自己的责任。
郝最要紧的，你是一个妻子，又是一个母亲。
娜这种话我现在不相信了。
我相信，第一，我是一个人，正同你一样。
——无论如何，我务必努力做一个人(三幕)。
一八八二年，易卜生有信给朋友道：
这样生活，
这是我们大家都应该的事(《尺牍》第—六四)。
社会最大的罪恶莫过于摧折个人的个性，
那戏写一个人少年时本极有高尚的志气，
后来被—个恶人害得破家荡产，不能度日。
从此家累日重一，他的志气便日低一日。
到了后来，他压落深了，竟变成一个懒人懦夫，
天天受那下贱妇人和两修养无赖的恭维，
他洋洋得意的觉得这种生活狠可以终身了。
他从前那种高飞远举的志气全都消灭了，
居然把人家的半阁做他的极乐国了!
发展个人的个性，须要有两个条件。
第一，须使个人有自由意志。
第二，须使个人担干系、负责任。
既不许他有自由意志，
又不许他担负家庭的责任，
所以娜拉竟没有发展他自己个性的机会。
所以娜拉一旦觉悟时，恨极他的丈夫，
决意弃家远去，也正为这个原故。
易卜生又有一本戏，
里面写一个女于哀梨妲少年时嫁给人家做后母，
他丈夫和前妻的两个女儿看他年纪轻，
不让他管家务，只叫他过安闲日子。
是极没趣的事。
他丈夫越不许他自由，他偏越想自由。
后来他丈夫知道留他不住，只得许他自由出去。
他丈夫说道：
丈夫……我现在立刻和你毁约。
现在可以有完全自由拣定你自己的路子。
现在你可以自己决定，你有完全的自由，
你自己担干系。
哀利妲完全自由!
还要自己担干系!
还担干系咧!
有这么一来，样样事都不同了。
哀梨姐有了自己，又自己负责任了，忽然大变了，
也不想那海上的生活了，
决意不跟人走了(《海上夫人》第五幕)。
这是为什么呢?
因为世间只有奴隶的生活是不能自由选择的，
是不用担干系的。
个人若没有自由权，又不负责任，
便和做奴隶一样。
所以无论怎样好玩，无论怎样高兴，
到底没有真正乐趣，到底不能发展个人的人袼。
所以哀梨妲说：“有了完全自由，还要自己担干系，
有这么一来，样样事都不同了。”家庭是如此，
社会、国家也是如此。
自治的社会，共和的国家，
只是要个人有自由选择之权，
还要个人对于自己所行所为都负责任。
若不如此，决不能造出自己独立的人格。
社会、国家没有自由独立的人格，
如同酒里少了酒曲，面包里少了酵，
人身上少了脑筋，
那种社会、国家决没有改良进步的希望。
所以易卜生的一生目的只是要社会极力容忍，
社会、国家是时刻变迁的，
所以不能指定那一种方法是救世的良药。
十年前用补药，十年后或者须用泄药了；
十年前用凉药，十年后或者须用热药了。
况且各地的社会、国家都不相同，
适用于日本的药，未必完全适用于中国；
适用于德国的药，未必适用于美国。
只有康有为那种“圣人”，
还想用他们的“戊戌政策”来救戊午的中国；
只有辜鸿铭那班怪物，
易卜生是聪明人，
他知道世上没有“包医百病”的仙方，
也没有“施渚四海而皆准、推之百世而不悖”的真理。
因此他对于社会的种种罪恶污秽，只开脉案，
只说病状，却不肯下药。
但他虽不肯下药，
却到处告诉我们一个保卫社会健康的卫生良法。
他仿佛说道：“人的身体全靠血里面，
方才可使身体健全、精神充足，
社会决没有不改良进步的道理。”
一八八三年，易卜生写信给朋友道：
十年之后，
但是这十年之中，斯驿曼自己也刻刻向前进。
所以到了十年之后，
他的见地仍旧比社会的多数人还高十年。
即以我个人而论，我觉得时时刻刻总有进境。
我从前每作一本戏时的主张，
如今都已渐渐变成了狠多数人的主张。
但是等到他们赶到那里时，我久已不在那里了。
我又到别处去了。
我希望我总是向前去了(《尺牍》第一七二)。
而尊崇东方文明为精神的。
这本是很老的见解，在今日却有新兴的气象。
从前东方民族受了西洋民族的压迫，
往往用这种见解来解嘲，来安慰自己。
近几年来，
这种议论，本来只是一时的病态的心理，
却正投合了东方民族的夸大狂；
东方的旧势力就因此增加了不少的气焰。
我们不愿“开倒车”的少年人，
对于这个问题不能没有一种彻底的见解，
不能没有一种鲜明的表示。
现在高谈“精神文明”“物质文明”的人，
往往没有共同的标准做讨论的基础，
故只能做文字上或表面上的争论，
而不能有根本的了解。
我想提出几个基本观念来做讨论的标准。
第一，
第二，
第三，凡一种文明的造成，
必有两个因子：一是物质的，
包括种种自然界的势力与质料；一是精神的，
感情和理想。
没有一种文明是精神的，
也没有一种文明单是物质的。
我想这三个观念是不须详细说明的，
是研究这个问题的人都可以承认的。
一只瓦盆和一只铁铸的大蒸汽炉，
一只舢板船和一只大汽船，
一部单轮小车和一辆电力街车，
同有物质的基础，同有人类的心思才智。
这里面只有个精粗巧拙的程度上的差异，
却没有根本上的不同。
蒸汽铁炉固然不必笑瓦盆的幼稚，
单轮小车上的人也更不配自夸他的精神的文明，
而轻视电车上人的物质的文明。
因为一切文明都少不了物质的表现，
我们说一部摩托车是一种物质的文明，
不过单指他的物质的形体；
我们可以不讨论。
（2）西洋现代文明是不是唯物的文明。
崇拜所谓东方精神文明的人说，
西洋近代文明偏重物质上和肉体上的享受，
而略视心灵上与精神上的要求，
所以是唯物的文明。
我们先要指出这种议论含有灵肉冲突的成见，
我们认为错误的成见。
我们深信，
精神的文明必须建筑在物质的基础之上。
提高人类物质上的享受，
增加人类物质上的便利与安逸，
这都是朝着解放人类的能力的方向走，
使人们不至于把精力心思全抛在仅仅生存之上，
使他们可以有徐力去满足他们的精神上的要求。
东方的哲人曾说：
衣食足而后知荣辱，仓凛实而后知礼节。
这不是什么舶来的“经济史观”；这是平恕的常识。
人世的大悲剧是无数的人们终身做血汗的生活，
而不能得着最低限度的人生幸福，
不能避免冻与俄。
不能设法增进他们的幸福，
却把“乐天”“安命”“知足”“安贫”种种催眠药给他们吃，
叫他们自己欺骗自己，安慰自己。
西方古代有一则寓言说，狐狸想吃葡萄，
葡萄太高了，他吃不着，
只好说“我本不爱吃这酸葡萄！”狐狸吃不着甜葡萄，
只好说葡萄是酸的；人们享不着物质上的快乐，
只好说物质上的享受是不足羡慕的，
而贫贱是可以骄人的。
这样自欺自慰成了懒惰的风气，又不足为奇了。
于是有狂病的人又进一步，索性回过头去，
戕贼身体，断臂，绝食，焚身？
以求那幻想的精神的安慰。
从自欺自慰以至于自残自杀，
人生观变成了人死观，
朝这条路上走，逆天而拂性，
必至于养成懒惰的社会，
多数人不肯努力以求人生基本欲望的满足，
也就不肯进一步以求心灵上与精神上的发展了。
西洋近代文明，依我的鄙见看来，
是建筑在三个基本观念之上：
第一，人生的目的是求幸福。
第二，所以贫穷是一桩罪恶。
第三，所以衰病是一桩罪恶。
借用一句东方古话，
这就是一种“利用厚生”的文明。
因为贫穷是一桩罪恶，所以要开发富源，
奖励生产，改良制造，扩张商业。
因为衰病是一桩罪恶，所以要研究医药，
提倡卫生，讲求体育，防止传染的疾病，
改善人种的遗传。
因为人生的目的是求幸福，
所以要经营安适的起居，便利的交通，
洁净的城市，优美的艺术，安全的社会，
清明的政治。
纵观西洋近代的一切工艺，科学，法制，
固然其中也不少杀人的利器与侵略掠夺的制度，
我们终不能不承认那利用厚生的基本精神。
这个利用厚生的文明，
当真忽略了人类心灵上与精神上的要求吗？
当真是一种唯物的文明吗？
远非东洋旧文明所能梦见。
在这一方面看来，西洋近代文明绝非唯物的，
乃是理想主义的，
（Idealistic）乃是精神的。
我们先从理智的方面说起。
西洋近代文明的精神方面的第一特色是科学。
科学的根本精神在于求真理。
人生世间，受环境的逼迫，受习惯的支配，
受迷信与成见的拘束。
只有真理可以使你自由，使你强有力，
使你聪明圣智；
只有真理可以使你打破你的环境里的一切束缚，
使你勘天，使你缩地，使你天不怕，地不怕，
堂堂地做一个人。
求知是人类天生的一种精神上的最大要求。
东方的旧文明对于这个要求，不但不想满足他，
并且常想裁制他，断绝他。
所以东方古圣人劝人要“无知”，
要“绝圣弃智”要“断思惟”，要“不识不知，
顺帝之则。”这是畏难，这是懒惰。
这种文明，还能自夸可以满足心灵上的要求吗？
东方的懒惰圣人说，“吾生也有涯，而知也无涯，
以有涯逐无涯，殆已。”所以他们要人静坐澄心，
不思不虑，而物来顺应。
这是自欺欺人的班语，这是人类的夸大狂。
真理是深藏在事物之中的；你不去寻求探讨，
他决不会露面。
科学的文明教人训练我们的官能智慧，
一点一滴地去寻求真理，一丝一毫不放过，
一铢一两地积起来。
这是求真理的惟一法门。
自然（Nature）是一个最狡猾的妖魔，
只有敲打可以逼她吐露真情。
不思不虑的懒人只好永远作愚昧的人，
永远走不进真理之门。
东方的懒人又说：“真理是无穷尽的，
人的求知的欲望如何能满足呢？”诚然，
真理是发现不完的。
但科学决不因此而退缩。
科学家明知真理无穷，知识无穷，
但他们仍然有他们的满足：进一寸有一寸的愉快，
进一尺有一尺的满足。
二千多年前，一个希腊哲人思索一个难题，
想不出道理来；有一天，他跳进浴盆去洗澡，
水涨起来，他忽然明白了，他高兴极了，
赤裸裸地跑出门去，在街上乱嚷道，
“我寻着了！我寻着了！”（Eureka！Eureka！）
这是科学家的满足。
一点一滴都是进步，一步一步都可以踌躇满志。
这里正是东西文化的一个根本不同之点。
一边是自暴自弃的不思不虑，
一边是继续不断的寻求真理。
朋友们，
其次，
我们且看看人类的情感与想象力上的要求。
文艺，美术，我们可以不谈，因为东方的人，
凡是能睁开眼睛看世界的，
我们来谈谈道德与宗教罢。
近世文明在表面上还不曾和旧宗教脱离关系，
科学的发达提高了人类的知识，
使人们求知的方法更精密了，
评判的能力也更进步了，
所以旧宗教的迷信部分渐渐被淘汰到最低限度，
所以这个新宗教的第一特色是他的理智化。
近世文明仗着科学的武器，开辟了许多新世界，
发现了无数新真理，征服了自然界的无数势力，
叫电气赶车，叫“以太”送信，
真个作出种种动地掀天的大事业来。
渐渐把向来。
信天安命的心理变成信任人类自己的心理。
所以这个新宗教的第二特色是他的人化。
智识的发达不但抬高了人的能力，
并且扩大了他的眼界，使他胸襟阔大，
想象力高远，同情心浓挚。
同时，
扩大了的同情心加上扩大了的能力，
遂产生了一个空前的社会化的新道德，
古代的人因为想求得感情上的安慰，
不惜牺牲理智上的要求，专靠信心，不问证据，
于是信鬼，信神，信上帝，信天堂，信净土，信地狱。
近世科学便不能这样专靠信心了。
科学并不菲薄感情上的安慰；
科学只要求一切信仰须要经得起理智的评判，
须要有充分的证据，凡没有充分证据的，
只可存疑，不足信仰。
赫肯黎说的最好：
必须要严格的不信任一切没有充分证据的东西，
方才可望有成绩，那么，
我对于人生的奇秘的解决，
难道就可以不用这样严格的条件吗？
这正是十分尊重我们的精神上的要求。
我们买一亩田，卖二间屋，尚且要一张契据；
关于人生的最高希望的根据，
岂可没有证据就胡乱信仰吗？
这种“拿证据来”的态度，
可以称为近世宗教的“理智化”。
从前人类受自然的支配，
不能探讨自然界的秘密，
没有能力抵抗自然的残酷，
所以对于自然常怀着畏惧之心。
拜物，拜畜生，怕鬼，敬神，“小心翼翼，昭事上帝”，
都是因为人类不信任自己的能力，
不能不依靠一种超自然的势力。
现代的人便不同了。
人的智力居然征服了自然界的无数质力，
上可以飞行无碍，下可以潜行海底，
远可以窥算星辰，近可以观察极微。
他不能不尊重自己了。
一个少年的革命诗人曾这样的歌唱：
我独自奋斗，胜败我独自承当，
我用不着谁来放我自由，
这是现代人化的宗教。
信任天不如信任人，靠上帝不如靠自己。
我们现在不妄想什么天堂天国了，
我们要在这个世界上建造“人的乐国”。
我们不妄想做不死的神仙了，
我们要在这个世界上做个活泼健全的人。
我们不妄想什么四禅定六神通了，
我们也许不轻易信仰上帝的万能了，
我们却信仰科学的方法是万能的，
人的将来是不可限量的。
我们也许不信灵魂的不灭了，
我们却信人格是神圣的，人权是神圣的。
这是近世宗教的“人化”。
但最重要的要算近世道德宗教的“社会化”。
古代的宗教大抵注重个人的拯救；
古代的道德也大抵注“重个人的修养。
虽然也有自命普渡众生的宗教，
虽然也有自命兼济天下的道德，
然而终苦于无法下手，无力实行，
只好仍旧回到个人的身心上用功夫，
做那向内的修养。
越向内做功夫，越看不见外面的现实世界；
越在那不可捉摸的心性上玩把戏，
越没有能力应付外面的实际问题。
明心见性，何补于人道的苦痛困穷！
坐排主敬，不过造成膨”四体不勤，
五谷不分“的废物！
近世文明不从宗教下手，
而结果自成一个新宗教；不从道德人门，
而结果自成一派新道德。
他们的目的只是寻求黄金，白银，香料，象牙，黑奴。
开拓了人的眼界，抬高了人的想象力，
同时又增加了欧洲的富力。
工业革命接着起来，生产的方法根本改变了，
生产的能力更发达了。
二三百年间，物质上的享受逐渐增加，
人类的同情心也逐渐扩大。
这种扩大的同情心便是新宗教新道德的基础。
自己要争自由，同时便想到别人的自由，
所以不但自由须以不侵犯他人的自由为界限，
并且还进一步要要求绝大多数人的自由。
自己要享受幸福，同时便想到人的幸福，
这都是“社会化”的趋势。
十八世纪的新宗教信条是自由，平等，博爱。
十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。
这是西洋近代的精神文明，
先得看“他”在不在旁边儿。
还得看“他”与说话的和听话的关系如何--是长辈，
同辈，晚辈，还是不相干的，不相识的？
北平有个“怹”字，
用以指在旁边的别人与不在旁边的尊长；
别人既在旁边听着，用个敬词，自然合式些。
这个字本来也是闭口音，与“您”字同是众数，
是“他们”所从出。
可是不常听见人说；常说的还是“某先生”。
也有称职衔，行业，身份，行次，姓名号的。
“他”和“你”“我”情形不同，在旁边的还可指认，
不在旁边的必得有个前词才明白。
前词也不外乎这五样儿。
职衔如“部长”，“经理”。
行业如店主叫“掌柜的”，手艺人叫“某师傅”，是通称；
做衣服的叫“裁缝”，做饭的叫“厨子”，是特称。
身份如妻称夫为“六斤的爸爸”，
洋车夫称坐车人为“坐儿”，主人称女仆为“张妈”，
“李嫂”。
--“妈”，“嫂”，“师傅”都是尊长之称，却用于既非尊长，
又非同辈的人，
也许称“张妈”是借用自己孩子们的口气，
称“师傅”是借用他徒弟的口气，
只有称“嫂”才是自己的口气，用意都是要亲昵些。
借用别人口气表示亲昵的，
如媳妇跟着他孩子称婆婆为“奶奶”，
自己矮下一辈儿；
又如跟着熟朋友用同样的称呼称他亲戚，
如“舅母”，“外婆”等，自己近走一步儿；只有“爸爸”，“妈”，
假借得极少。
对于地位同的既可如此假借，
对于地位低的当然更可随便些；反正谁也明白，
这些不过说得好听罢了。
--行次如称朋友或儿女用“老大”，“老二”；
称男仆也常用“张二”，“李三”。
把具体的大问题，分作许多更具体的小问题。
分析之后，然后把各分子的现象，综合起来，
看他们有什么共同的意义。
寻出肠热症的意义，这便是“综合”。
但是这种综合的结果，
仍旧是一个具体的问题（肠热病），
仍旧要用一种具体的解决法（肠热病的疗法）。
并不是如蓝君所说“从许多要求中，
抽出几种共同性，加上理想的色彩，
成一种抽象性的问题”。
以上所说，泛论“问题与主义”，
大旨只有几句话：“凡是能成问题的问题，
无论范围大小，都是具体的，决不是抽象的；
凡是一种主义的起初，都是一些具体的主张，
决不是空空荡荡，没有具体的内容的。问题本身，
并没有什么抽象性；但是研究问题的时候，
往往必须经过一番理想的作用；
这一层理想的作用，
在大同小异的别国别时代，
虽是个体的，主义的应用，
就说主义本来只是一种抽象的理想。”
蓝君和我有一个根本不同的地方。
我认定主义起初都是一些具体的主张。
蓝君便不然。
他说：
一种主张，能成为标准趋向态度，
与具体的方法恰成反比例。
因为愈具体，各部分的利害愈不一致。
故主义是一件事，实行的方法又是一件事。
主义并不一定含着实行的方法，
故往往有一种主义，在主义进行的时候，
效力非常之大，各部分的团结也非常坚强。
一到具体问题的时候，主张纷歧，
立刻成一纷扰的现象。
蓝君这几段话，
简直是自己证明主义决不可和具体的方法分开。
因为有些人，用了几个抽象名词，来号召大众；
因为他们的“主义”里面，
不幸不曾含有“实行的方法”和“具体的主张”；
所以当鼓吹的时候，
未尝不能轰轰烈烈的哄动了无数信徒，
一到了实行解决具体问题的时候，便闹糟了，
便闹出“主张纷歧，立刻扰乱”的笑柄来了。
所以后来扰乱的原因，正为当初所“鼓吹”的，
只不过是几个糊涂的抽象名词，
里面并不曾含有具体的主张。
最大最明的例，
就是这一次威尔逊先生在巴黎和会的大失败。
受了全世界人的崇拜，他的信徒，
比释迦、耶稣在日多了无数倍，
总算“效力非常之大”了。
但他一到了巴黎，
他们袖子里抽出无数现成的具体的方法，
贴上“人道”、“民族自决”、“永久和平”的签条，
于是威总统大失败了，连口都开不得。
这就可证明主义决不可不含具体的主张。
没有具体主张的“主义”，
必致闹到扰乱失败的地位。
所以我说蓝君的“主义是一件事，
实行的方法又是一件事”，只是人类一桩大毛病，
只是世界一个大祸根，并不是主义应该如此的。
请问我们为什么要提倡一个主义呢？
难道单是为了“号召党徒”吗？
还是要想收一点实际的效果，
做一点实际的改良呢？
如果是为了实际的改革，
那就应该使主义和实行的方法，合为一件事，
决不可分为两件不相关的事。
我常说中国人（其实不单是中国人）有一个大毛病，
这病有两种病征：一方面是“目的热”，
一方面是“方法盲”。
蓝君所说的“主义并不一定含着实行的方法”，
便是犯了这两种病。
只管提出“涵盖力大”的主义，便是目的热；
不管实行的方法如何，便是方法盲。
李君的话，也带着这个毛病。
他说：
大凡一个主义，都有理想与实用两方面。
例如民主主义的理想，不论在那一国，
大致都很相同。
把这个理想适用到实际的政治上去，
那就因时、因地、因事的性质情形，有些不同。
我们只要把这个那个主义拿来做工具，
用以为实际的运动，
他会因时因地因事的性质情形，
生一种适用环境的变化。
这是一种不负责任的主义论。
前次杜威先生在教育部讲演，
也曾说民治主义在法国便偏重平等；
在英国便偏重自由，不认平等；
在美国并重自由与平等，但美国所谓自由，
又不是英国的消极自由，所谓平等，
也不是法国的天然平等。
这都是因为英国、法国、美国的先哲，
当初都能针对当日本国的时势需要，
提出具体的主张，
和英国边沁等人的驳议，
便可见两国本来主张不同）。
这一个例，
有什么病，下什么药；诊察的时候，
可以参用西洋先进国的历史和学说，
用作一种“临症须知”；开药方的时候，
可以参考西洋先进国的历史和学说，
用作一种“验方新编”。
不然，我们只记得几首汤头歌诀，便要开方下药，
妄想所用的药进了病人肚里，
自然“会”起一种适应环境的变化，
那就要犯一种“庸医杀人”的大罪了。
蓝君对于主义的抽象性极力推崇，
认他为最合于人类的一种神秘性；
又说：“抽象性大，涵盖力可以增大。涵盖力大，
归依的人数愈增多。”这种议论，
自然有一部分真理。
但是我们同时也该承认人类的这种“神秘性”，
实在是人类的一点大缺陷。
蓝君所谓“神秘性”，老实说来，只是人类的愚昧性。
因为愚昧不明，
故容易被人用几个抽象名词骗去赴汤蹈火，
牵去为牛为马，为鱼为肉。
历史上许多奸雄政客，
懂得人类有这一种劣根性，
故往往用一些好听的抽象名词，
来哄骗大多数的人民，去替他们争权夺利，
去做他们的牺牲。
不要说别的，试看一个“忠”字，一个“节”字，
害死了多少中国人？
试看现今世界上多少黑暗无人道的制度，
那一件不是全靠几个抽象名词，
在那里替他做护法门神的？
人类受这种劣根性的遗毒，也尽够了。
我们做学者事业的，做舆论家的生活的，
正应该可怜人类的弱点，
打破他们对于抽象名词的迷信，
使他们以后不容易受这种抽象的名词的欺骗。
所以我对于蓝君的推崇抽象性和人类的“神秘性”，
实在很不满意。
蓝君是很有学者态度的人，
他将来也许承认我这种不满意是不错的。
但是我们对于人类迷信抽象名词的弱点，
该用什么方法去补救他呢？
我的答案是：多研究些具体的问题，
少谈些抽象的主义。
一切主义，一切学理，都该研究，
但是只可认作一些假设的见解，
不可认作天经地义的信条；
只可认作参考印证的材料，
不可奉为金科玉律的宗教；
只可用作启发心思的工具，
切不可用作蒙蔽聪明，停止思想的绝对真理。
如此方才可以渐渐养成人类的创造的思想力，
方才可以渐渐使人类有解决具体问题的能力，
方才可以渐渐解放人类对于抽象名词的迷信。
近来报纸上发表过几篇解释“新思潮”的文章。
我读了这几篇文章，
觉得他们所举出的新思潮的性质，或太琐碎，
或太拢统，不能算作新思潮运动的真确解释，
也不能指出新思潮的将来趋势。
即如包世杰先生的〈新思潮是什么〉一篇长文，
列举新思潮的内容，何尝不详细？
一是拥护赛因斯先生（科学）。
陈先生说：“要拥护德先生，
便不得不反对国粹和旧文学。”（《新青年》六卷一号，
这话虽很简明，但是还嫌太拢统了一点。
据我个人的观察，
新思潮的根本意义只是一种新态度。
这种新态度可叫做“评判的态度”。
评判的态度，简单说来，
只是凡事要重新分别一个好与不好。
仔细说来，评判的态度含有几种特别的要求：
要问：“这种制度现在还有存在的价值吗？”
（2）对于古代遗传下来的圣贤教训，
要问：“这句话在今日还是不错吗？”
都要问：“大家公认的，就不会错了吗？人家这样做，
从前的人说妇女的脚越小越美。
现在我们不但不认小脚是“美”，
简直说这是“惨无人道”了。
十年前，人家和店家都用鸦片烟敬客。
现在鸦片烟变成犯禁品了。
二十年前，康有为是洪水猛兽一般的维新党。
现在康有为变成老古董了。
康有为并球曾变换，估价的人变了，
故他的价值了著变了。
这叫做“重新估定一切价值”。
我以为现在所谓“新思潮”，无论怎样不一致，
根本上同有这公共的一点——评判的态度。
孔教的讨论只是要重新估定孔教的价值。
文学的评论只是要重新估定旧文学的价值。
政府与无政的讨论，财产私有与公有的讨论，
这种评判的态度，在实际上表现时，有两种趋势。
前者是“研究问题”，后者是“输入学理”。
这两项是新思潮的手段。
我们随便翻开这、三年以来的新杂志与报纸，
便可以看出这两种的趋势。
在输入学理一方面，
我们可以指出《新青年》的“易卜生号”、“马克思号”，
《民铎》的“现代思潮号”，《新教育》的“杜威号”，
《建设》的“全民政治”的学理，
和北京《晨报》、《国民公报》、《每周评论》，
上海《星期评论》、《时事新报》、《解放与改造》，
为什么要研究问题呢？
因为我们的社会现在正当根本动摇的时候，
有许多风俗制度，向来不发生问题的，
现在因为不能适应时势的需要，不能使人满意，
都渐渐的变成困难的问题，不能不澈底研究，
不能不考问旧日的解决法是否错误；如果错了，
错在什么地方；错误寻出了，
可什么更好的解法方法；
有什么方法可以适应现时的要求。
例如孔教的问题，向来不成什么问题；
后来东方文化与西方文化接近，
孔教的势力渐渐衰微，
因此，民国四、五年的时候，孔教会的活动最大，
反对孔教的人也最多。
孔教成为问题就在这个时候。
现在大多数明白事理的人，
已打破了孔教的迷梦，
这问题又渐渐的不成问题了，
故安福部的议员通过孔教为修身大本的议案时，
国内竟没有人睬他们了！
又如文学革命的问题。
向来是少数“读书人”的特别权利，
于大多数人是无关系的，
故文字的艰深不成问题。
近来教育成为全国人的公共权利，
人人知道普及教育是不可少的，
故渐渐的有人文言在教育上实在不适用，
于是文言、白话就成为问题了。
后来有人觉得单用白话做教科书是不中用的，
这些人主张：古文不但不配做教育的工具，
并且不配做文学的利器；若要提倡国语的教育，
先须提倡国语的文学。
文学革命的问题就是这样发生的。
况且用国语做文章的人也渐渐的多了，
这问题又渐渐的不成问题了。
为什么要输入学理呢？
这个大概有几层解释。
一来呢，
有些人深信中国不但缺乏炮弹、兵船、电报、铁路，
还缺乏新思想与新学术，
故他们尽量的输入西洋近世的学说。
二来呢，有些人自己深信某种学说，
要想他传播发展，故尽力提倡。
三来呢，有些人自己不能做具体的研究工夫，
觉得翻译现在的学说比较容易些，
故乐得做这种稗贩事业，
一方面做对症下药的工夫，不但不容易，
并且很遭犯忌讳，很容易惹祸，
故不如做介绍学说的事业，借“学理研究”的美名，
既可以避“过激派”的罪名，
又还可以种一下点革命的种子。
五来呢，研究问题的人，
势不能专就问题本身讨论，
不能不从那问题的意义上着想；
但是问题引申到意义上去，
便不能不靠许多学理做参考比较的材料，
故学理的输入往往可以帮助问题的研究。
这五种动机虽然不同，
但是多少总含一种“评判的态度”，
总表示对于旧有学术思想的一种不满意，
和对于西方的精神文明的一种新觉悟。
什么教训呢？
新文学的运动便是一个最明白的例。
这个道理很容易解释。
凡社会上成为问题的问题，
一定是与许多人密切关系的。
这许多人虽然不能提出什么新解决，
但是他们平时对于这个问题自然不能不注意。
若有人能把这个问题的各方面都细细方析出来，
加上评判的研究，指出不满意的所在，
提出新鲜的救济方法，
自然容易引起许多人的注意。
起初自然有许多人反对。
但是反对便是注意的证据，便是兴趣的表示。
试看近日报纸上登的马克思的〈赢馀价值论〉，
可有反对的吗？
可有讨论的吗？
没有人讨论，没有人反对，
便是不能引起来注意的证据。
研究问题的文章所以能发生效果，
最能使人注意，也最能使人觉悟。
悬空介绍一种专家学说，如〈赢馀价值论〉之类，
除了少数专门学者之外，决不会发生什么影响。
或用学理来解释问题的意义，
或从学理上寻求解决问题的方法。
用这种方法来输入学理，
能使人于不知不觉心中感受学理的影响。
不但如此，
研究的兴趣，独立思想的习惯。
十部《纯粹理性的评判》，不如一点评判的态度；
十部《赢馀价值论》，不如一点研究的兴趣；
十种《全民政治论》，不如一点独立思想的习惯。
（2）因为问题关切人生，故最容易引起反对，
但反对是该欢迎的，因为反对便是兴趣的表示，
况且反对的讨论不但给我们许多不要钱的广告，
还是使我们得讨论的益处，使真理格外分明；
容易得人信从；
最容易消除平常人对于学理的抗拒力，
最容易使人于不知不觉心中受学理的影响；
这是这几年新思潮运动的大教训！
我希望新思潮的领袖人物以后能了解这个教训，
能把全副精力贯注到研究问题上去；
能把一切学理不看作天经地义，
但看作研究问题的参考材料；
能在研究问题上面做输入学理的工夫；
能用研究问题的工夫来提倡研究问题的态度，
来养成研究问题的人才。
这也是我对于新思潮将来的趋向的希望。
上说新思潮的“评判的精神”在实际上的两种表现。
持什么态度呢？”
我的答案是：“也是评判的态度”。
分开来说，
我们对于旧有的学术思想有三种态度。
第一，反对盲从；第二，反对调和；第三，
主张整理国故。
盲从是评判的反面，
我们既然张“重新估定一切价值”，
自然要反对盲从。
这是不消说的了。
为什么要反对调和呢？
因为评判的态度只认得一个是与不是，
一个好与不好，
一个适与不适——不认得什么古今中外的调和。
调和是社会的一种天然趋势。
人类社会有一种守旧的惰性，
少数人只管趋向极端的革新，
大多数人至多只能跟你走半程路。
这就是调和。
调和是人类懒病的天然趋势，
用不着我们来提倡。
我们走了一百里路，
大多数人也许勉强走三、四十里。
我们若先讲调和，只走五十里，
他们就一步都不走了。
所以革新家的责任只是认定“是”的一个方向走去，
不要回头讲调和。
社会上自然有无数懒人、懦夫出来调和。
我们对于旧有的学术思想，
积极的只有一个主张——就是“整理国故”。
整理就是从乱七八糟里面寻出一个条理脉络来；
从无头脑里面寻出一个前因后果来；
从胡说谬解里面寻出一个真意义来；
从武断迷信里面寻出一个真价值来。
为什么要整理呢？
因为古代的学术思想向来没有条理，没有头绪，
没有系统，故第一步是条理系统的整理。
因为前人研究古书，很少有历史进化的眼光的，
故从来不讲究一种学术的渊源，
一种思想的前因后果，
所以第二步是要韧出每种学术思想怎样发生，
发生之后有什么影响效果。
因为前人读古书，除极少数学者以外，
大都是以讹传讹的谬说——如太极图，爻辰，先天图，
卦气，……之类，——故第三步是要用科学的方法，
作精确的考证火把古人的意义弄得明白清楚。
因为前人对于古代的学术思想，
有种种武断的成见，有种种可笑的迷信，
如骂杨朱、墨翟为禽兽，却尊孔丘为德配天地，
道冠古今！
——故第四步是综合前三步的研究，
各家都还他一个本来真面目，
各家都还他一个真价值。
这叫做“整理国故”。
现在有许多人自己不懂得国粹是什么东西，
却偏要高谈“保存国粹”。
林玪南先生做文章论古文之不当废，他说，
“吾知其理而不能言其所以然”！
现在许多国粹党，有几个不是这样糊涂慒懂的？
这种人如何配谈国粹？
若要知道什么是国粹，什么是国渣，
先须要用评判的态度，科学的精神，
去做一番整理国故的工夫。
新思潮的精神是一种评判的态度。
新思潮的手段是研究问题的与输入学理。
新思潮的将来趋势，依我个人的私见看来，
应该是注重研究人生社会的切要问题，
应该于研究问题心中做绍介学理的事业。
新思潮对于旧文化的态度，
在消极一方面是反对盲从，是反对调和；
在积极一方面，
是用科学的方法来做整理的工夫。
新思潮的唯一目的是什么呢？
是再造文明！
文明不是拢统造成的，是一点一滴的造成的。
进化不是一晚上拢统进化的，
是一点一滴的进化的。
现今的人爱谈“解放与改造”，
须知解放不是拢统解，改造也不是拢统改造。
解放是这个、那个制度的解放，
这种、那种思想的解放，这个、那个人的解放，
是一点一滴的解放。
改造是这个、那个制度的改造，
这种、那种思想的改造，这个、那个人的改造，
是一点一滴的改造。
再造文明的下手工夫，是这个、那个问题的研究。
再造文明的进行，是这个、那个问题的解决。
狠可表出易卜生所作文学的根本方法。
这本戏的主人翁，是一个美术家，费了全副精神，
雕成一副像，名为“复活日”。
这位美术家自己说他这副雕像的历史道：
我那时年纪还轻，不懂的世事。
不带着一毫人世的经验，乎空地醒来，
自然光明庄严，没有什么过恶可除。
但足我后来那几年，懂得些世事了，
才知道这“复活日”不是这样简单的，
原来是狠复杂的。
我眼里所见的人情世故，都到我理想中来，
我不能不把这些现状包括进去。
我只好把这像的座子放大了，放宽了。
我在那座子上雕了一片曲折爆裂的地面。
从那地的裂缝里，
钻出来无数模糊不分明、人身兽面的男男女女。
这都是我在世间亲自见过的男男女女(二幕)。
这是“易卜生主义”的根本方法。
那不带一毫人世罪恶的少女像，
是指理想派的文学。
那无数模糊不分明、人身兽面的男男女女，
是指写实派的文学。
易卜生的文学，易卜生的人生观，
只是一个写实主义，一八八二年，
他有一封信给一个朋友，信中说道：
我做书的目的，
人生的大病根，
在于不肯睁开眼睛来看世间的真实现状。
明明是男盗女娼的社会，
我们偏说是圣贤礼义之邦；
明明是脏官、污官的政治，我们偏要歌功颂德；
明明是不可救药的大病，我们偏说—点病都没有!
却不知道：若要病好，须先认有病；若要政治好，
须先认现今的政治实在不好；若要改良社会，
须先知道现今的社会实在是男盗女娼的社会!
易卜生的长处，只在他肯说老实话，
他并不是爱说社会的坏处，他只是不得不说。
我无论作什么诗，编什么戏，
我的目的只要我自己精神上的舒服清净。
因为我们对于社会的罪恶，
都脱不了干系的(尺牍第一四八号)。
因为我们对于社会的罪恶都脱不了干系，
故不得不说老实话。
二
我们且看易卜生写近世的社会，
说的是一些什么样的老实话。
第一，先说家庭。
易卜生所写的家庭，是极不堪的。
家庭里面，有四种大恶德：一是自私自利；
二是倚赖性、奴隶性；三是假道德，装腔做戏；
四是懦怯没有胆子。
做丈夫的便是自私自利的代表。
他要快乐，要安逸，还要体面。
所以他要娶一个妻子。
正如《娜拉》戏中的赦尔茂，
他觉得同他妻子有爱情是狠好玩的。
他给他妻子一点钱去买糖吃，买粉搽，
买好衣服穿。
他要他妻子穿得好看，打扮的标致，
做妻子的完全是一个奴隶。
他丈夫喜欢什么，他也该喜欢什么，
他自己是不许有什么选择的。
他的责任在于使丈夫欢喜，他自己不用有思想，
他丈夫会替他思想。
他自己不过是他丈夫的玩意儿，
狠像叫化子的猴子，专替他变把戏，
引人开心的(所以《娜拉》又名《玩物之家》)。
丈夫要妻子守节，妻子却不能要丈夫守节。
跑到一个朋友家去；那位朋友是个牧师，
狠教训了他一顿，说他不守妇道。
但是阿尔文夫人的丈夫专在外面偷妇人，
甚至淫乱他妻子的婢女；人家都毫不介意，
那位牧师朋友也觉得这是男人常有的事，
不足为奇!
妻子对丈夫，什么都可以牺牲；丈夫对妻子，
是不犯着牺牲什么的。
《娜拉》戏内的娜拉，因为要救他丈夫的生命，
所以冒他父亲的名字，签了借据去借钱。
后来事体闹穿了，
他丈夫不但不肯替娜拉分担冒名的干系，
还要痛骂他带累他自己的名誉。
后来和平了结了，没有危险了，
他丈夫又装出大度的样子，
说不追究他的错处了。
这种极不堪的情形，何以居然忍耐得住呢?
第一，因为人都要顾面子，不得不装腔做戏，
做假道德遮着面孔。
第二，因为大多数的人都是没有胆子的懦夫。
因为要顾面子，故不肯闹翻。
因为没有胆子，故不敢闹翻。
那《娜拉》戏里的娜拉，
忽然看破家庭是一座做猴子戏的戏台，
他自己是台上的猴子。
他有胆子，又不肯再装假面子，
所以告别了掌班的，跳下了戏台，
去干他自己的生活。
那《群鬼》戏里的阿尔文夫人没有娜拉的胆子，
又要顾面子，所以被他的牧师朋友一劝，
就劝回头了，还是回家，去尽他的“天职”，
守他的“妇道”。
他丈夫仍旧做那种淫荡的行为，
阿尔文夫人只好牺牲自己的人格，
尽力把他羁縻在家。
后来生下一个儿子，他母亲恐怕他在家，
学了他父亲的坏榜样，
所以到了七岁便把他送到巴黎去。
他一面又要哄他丈夫在家，
一面要在外边替他丈夫修名誉，
一面要骗他儿子说他父亲是怎样一个正人君子。
这种情形，过了十九个足年，他丈夫才死。
死后，他妻子还要替他装面子，花了许多钱，
造了一所孤儿院，作他亡夫的遗爱。
孤儿院造成了，
他把儿子唤回来参预孤儿院落成的庆典。
变成一种脑腐症。
到家没几天，那孤儿院也被火烧了，
他儿子的遗传病发作，脑子坏了，就成了疯人了。
这是没有胆子、又要顾面子的结局，
这就是腐败家庭的下场!
三
其次，且看易卜生论社会的三种大势力。
那三种大势力一是法律，二是宗教，三是道德。
第一，法律。
法律的效能在于除暴去恶，禁民为非。
但是法律有好处也有坏处。
好处在于法律是无有偏私的，犯了什么法，
就该得什么罪。
坏处也在于此，法律是死板板的条文，
不通人情世故，不知道一样的罪名，
却有几等、几样的居心，有几等、几样的境遇情形；
同犯一罪的人却有几等、几样的知识程度。
法律只说某人犯了某法的某某篇、某某章、某某节，
该得某某罪，全不管犯罪的人的知识不同，
境遇不同，居心不同。
一件是一个不懂法律的妇人做的。
那律师犯这罪全由于自私自利，
那妇人犯这罪全因为他要救他丈夫的性命。
但是法律全不问这些区别。
请看看这两个“罪人”讨论这个问题：
律师郝夫人，你好像不知道你犯了什么罪。
我老实对你说，
我犯的那桩使我一生声名扫地的事，
和你所做的事恰恰相同，一毫也不多，
一毫也不少。
娜拉你!
难道你居然也敢冒险去救你妻子的命吗？
律师法律不管人的居心如何。
娜拉如此说来，这种法律是笨极了。
律师不问他笨不笨，你总要受他的裁判。
娜拉我不相信。
难道法律不许做女儿的想个法子，
免得他临死的父亲烦恼吗?
难道法律不许做妻子的救他丈夫的伞吗?
我不大懂得法律，
但是我想总该有这种法律承认这些事的。
你是一个律师，你难道不知道有这样的法律吗?
柯先生，你真是一个不中用的律师了(一幕)。
最可怜的是世上真少这种人情入理的法律!
第二，宗教。
久已变成毫无生气的仪节、信条，
只配口头念得烂熟，却不配使人奋发鼓舞了，
《娜拉》戏里说：
郝尔茂你难道没有宗教吗?
娜拉我不狠懂得究竟宗教是什么东西。
我只知道我进教时那位牧师告诉我的一些话。
他对我说宗教是这个、是那个，是这样、是那样。
(三幕)
如今人的宗教，都是如此。
你问他信什么教，
他会背耶稣的《祈祷》文，他会念阿弥陀佛，
他会背一部《圣谕广训》。
这就是宗教了!
宗教的本意，是为人而作的。
正如耶稣说的：“礼拜是为人造的，
不是人为礼拜造的。”不料后世的宗教，
处处与人类的天性相反，处处反乎人情，
如《群鬼》戏中的牧师，
逼着阿尔文夫人回家去受那淫荡丈夫的待遇，
去受那十九年极不堪的惨痛。
那牧师说，宗教不许人求快乐，
求快乐便是受了恶魔的魔力了。
他说宗教不许做妻子的批评他丈夫的行为；
他说宗教教人无论如伺总要守妇道，
总须尽责任，那牧师口口声声所说是“是”的，
阿尔文夫人心中总觉得都是“不是”的。
后来阿尔文夫人仔细去研究那牧师的宗教，
忽然大悟：原来那些教条都是假的，
都是“机器造的!”(《群鬼》二幕)
但是这种机器造的宗教何以居然能这样兴旺呢?
却极有物质上的用场。
宗教是可以利用的，是可以使人发财得意的。
那《群鬼》戏里的木匠，本是一个极下流的酒鬼，
卖妻卖女都肯于的。
但是他见了那位道学的牧师，
立刻就装出宗教家的样子，说宗教家的话，
做宗教家的唱歌祈祷，
把这位蠢牧师哄得滴溜溜的转(二幕)。
他的思想改变了，遂不信教了。
他那时想加人本地的自由党，
为什么呢?
因为他们党里狠少信教的人，
故想借罗斯马的名誉来号召那些信教的人家。
可见宗教的兴旺，
并不是因为宗教真有兴旺的价值，
不过是因为宗教有可以利用的好处罢了。
所以有些人住青年会的洋房，洗青年会的雨浴，
如“你爸爸他辛苦了一辈子，
真是何苦来？”是加重的语气。
亲近的及不在旁边的人才用“他”字；
但这个字可带有指点的神儿，
仿佛说到的就在眼前一样。
自然有些古怪，
在眼前的尽管用“怹”或别的向远处推；
不在的却又向近处拉。
其实推是为说到的人听着痛快；他既在一旁，
听话的当然看得亲切，口头上虽向远处推无妨。
拉却是为听话人听着亲切，让他听而如见。
因此“他”字虽指你我以外的别人，
也有亲昵与轻贱两种情调，
并不含含糊糊的“等量齐观”。
最亲昵的“他”，用不着前词；
这还是在眼前的。
新婚少妇谈到不在眼前的丈夫，
也往往没头没脑地说“他如何如何”，
一面还红着脸儿。
但如“管他，你走你的好了”，“他--他只比死人多口气”，
就是轻贱的“他”了。
“他”字除人以外，
也能用在别的生物及无生物身上；
但只在孩子们的话里如此。
指猫指狗用“他”是常事；
指桌椅指树木也有用“他”的时候。
譬如孩子让椅子绊了一交，哇的哭了；
大人可以将椅子打一下，
说“别哭。是他不好。我打他”。
孩子真会相信，回嗔作喜，
甚至于也捏着小拳头帮着捶两下。
孩子想着什么都是活的，
所以随随便便地“他”呀“他”的，大人可就不成。
大人说“他”，十回九回指人；别的只称名字，
或说“这个”，“那个”，“这东西”，“这件事”，“那种道理”。
但也有例外，像“听他去吧”，“管他成不成，
我就是这么办”。
使人久闻不倦。
正是刮了一日还不息的狂风的晚上；
他是前一天去的。
他说他去时地上已有落花了，这一日一夜的风，
准完了。
他说北平看花，是要赶着看的：春光太短了，
又晴的日子多；今年算是有阴的日子了，
但狂风还是逃不了的。
我说北平看花，比别处有意思，也正在此。
这时候，我似乎不甚菲薄那一班诗人名士了。
这是东方民族不曾有过的精神文明。
固然东方也曾有主张博爱的宗教，
也曾有公田均产的思想。
但这些不过是纸上的文章，
不曾实地变成社会生活的重要部分，
不曾变成范围人生的势力，
不曾在东方文化上发生多大的影响。
在西方便不然了。
“自由，平等，博爱”成了十八世纪的革命口号。
美国的革命，法国的革命，
一八四八年全欧洲的革命运动，
一八六二年的南北美战争，
都是在这三大主义的旗帜之下的大革命。
美国的宪法，法国的宪法，
以至于南美洲诸国的宪法，
都是受了这三大主义的绝大影响的。
旧阶级的打倒，专制政体的推翻，
法律之下人人平等的观念的普遍，“信仰，思想，
言论，出版”几大自由的保障的实行，
普及教育的实施，妇女的解放，女权的运动，
妇女参政的实现，
……都是这个新宗教新道德的实际的表现。
这不仅仅是三五个哲学家书本子里的空谈；
这都是西洋近代社会政治制度的重要部分，
这都已成了范围人生，
影响实际生活的绝大势力。
十九世纪以来，
个人主义的趋势的流弊渐渐暴白于世了，
资本主义之下的苦痛也渐渐明暸了。
平等，博爱”的目的。
向资本家手里要求公道的待遇，等于“与虎谋皮”。
救济的方法只有两条大路：一是国家利用其权力，
实行裁制资本家，保障被压迫的阶级；
一是被压迫的阶级团结起来，
直接抵抗资本阶级的压迫与掠夺。
于是各种社会主义的理论与运动不断地发生。
西洋近代文明本建筑在个人求幸福的基础之上，
所以向来承认“财产”为神圣的人权之一。
但十九世纪中叶以后，这个观念根本动摇了；
有的人竟说“财产是贼赃”，
有的人竟说“财产是掠夺”。
现在私有财产制虽然还存在，
然而国家可以征收极重的所得税和遗产税，
“财产久已不许完全私有了。
劳动是向来受贱视的；
但资本集中的制度使劳工有大组织的可能，
十年以来，工党领袖可以执掌世界强国的政权，
同盟总罢工可以服最有势力的政府，
俄国的劳农阶级竟做了全国的专政阶级。
这个社会主义的大运动现在还正在进行的时期。
但他的成绩已很可观了。
各国的”社会立法“的发达，工厂的视察，
工厂卫生的改良，儿童工作与妇女工作的救济，
红利分配制度的推行，缩短工作时间的实行，
工人的保险，合作制之推行，
最低工资（MinimumWage）的运动，
失业的救济，
……这都是这个大运动已经做到的成绩，
这也不仅仅是纸上的文章，
这也都已成了近代文明的重要部分。
这是“社会化”的新宗教与新道德。
东方的旧脑筋也许要说：“这是争权夺利，
一边是安分，安命，安贫，乐天，不争，认吃亏；
一边是不安分，不安贫，不肯吃亏，努力奋斗，
继续改善现成的境地。
东方人见人富贵，说他是“前世修来的”；自己贫，
也说是“前世不曾修”，说是“命该如此”。
西方人便不然，他说，“贫富的不平等，痛苦的待遇，
都是制度的不良的结果，
制度是可以改良的。”他们不是争权夺利，
他们是争自由，争平等，争公道，
他们争的不仅仅是个人的私利，
他们奋斗的结果是人类绝大多数人的福利。
最大多数人的最大幸福，
不是袖手念佛号可以得来的，
是必须奋斗力争的。
朋友们，
我们现在可综合评判西洋近代的文明了，
这一系的文明建筑在“求人生幸福”的基础之上，
确然替人类增进了不少的物质上的享受；
然而他也确然很能满足人类的精神上的要求。
他在理智的方面，用精密的方法，
继续不绝地寻求真理，探索自然界无穷的秘密。
他在宗教道德的方面，推翻了迷信的宗教，
建立合理的信仰；打倒了神权，建立人化的宗教；
抛弃了那不可知的天堂净土，
努力建设“人的乐国”“人世的天堂”；
丢开了那自称的个人灵魂的超拔，
努力谋人类最大多数的最大幸福。
东方的文明的最大特色是知足。
西洋的近代文明的最大特色是不知足。
知足的东方人自安于简陋的生活，
故不求物质享受的提高；自安于愚昧，
自安于“不识不知”，
故不注意真理的发现与技艺器械的发明；
自安于现成的环境与命运，故不想征服自然，
只求乐天安命，不想改革制度，只图安分守己，
不想革命，只做顺民。
这样受物质环境的拘束与支配，不能跳出来，
是懒惰不长进的民族的文明，
是真正唯物的文明。
西方人大不然。
他们说“不知足是神圣的”。
蒸汽机世界，电力世界。
理智上的不知足产生了今日的科学世界。
自由政体，男女平权的社会，劳工神圣的喊声，
社会主义的运动。
神圣的不知足是一切革新一切进化的动力。
来制服天行以供人用，来改造物质的环境，
来改革社会政治的制度，
来谋人类最大多数的最大幸福，
——这样的文明应该能满足人类精神上的要求，
这样的文明是精神的文明，
是真正理想主义的（Idealistic）文明，
决不是唯物的文明。
固然，真理是无穷的，物质上的享受是无穷的，
新器械的发明是无穷的，
社会制度的改善是无穷的。
但格一物有一物的愉快，
革新一器有一器的满足，
改良一种制度有一种制度的满意。
今日不能成功的，明日明年可以成功；
前人失败的，后人可以继续助成。
尽一分力便有一分的满意；无穷的进境上，
步步都可以给努力的人充分的愉快。
所以大诗人邓内孙借古英雄的的口气歌唱道：
然而人的阅历就像一座穹门，
从那里露出那不曾走过的世界。
越走越远，永永望不到他的尽头。
半路上不干了，多么沉闷呵！
明晃晃的快刀为什么甘心上锈？
难道留得一口气就算得生活了？
朋友们，来罢！
去寻一个更新的世界是不会太晚的。
用掉的精力固然不回来了，剩下的还不少呢。
现在虽然不是从前那样掀天动地的身手了，
然而我们毕竟还是我们，
——光阴与命运颓唐了几分壮志！
终止不住那不老的雄心，
去努力，去探寻，去发现，
永不退让，不屈伏。
我离了北京，不上几天，到了哈尔滨。
哈尔滨本是俄国在远东侵略的一个重要中心。
当初俄国人经营哈尔滨的时候，
早就预备要把此地辟作一个二百万居民的大城，
所以一切文明设备，应有尽有；几十年来，
哈尔滨就成了北中国的上海。
这是哈尔滨的租界，本地人叫做“道里”，
现在租界收回，改为特别区。
租界的影响，在几十年中，
使附近的一个村庄逐渐发展，
也变成了一个繁盛的大城。
这是“道外”。
“道里”现在收归中国管理了。
但俄国人的势力还是很大的，
向来租界时代的许多旧习惯至今还保存着。
其中的一种遗风就是不准用人力车（东洋车）。
“道外”的街道上都是人力车。
一到了“道里”，只见电车与汽车，不见一部人力车。
道外的东洋车可以拉到道里，但不准再拉客，
只可拉空车回去。
我到了哈尔滨，看了道里与道外的区别，
忍不住叹口气，
人力车又叫做东洋车，这真是确切不移。
请看世界之上，人力车所至之地，北起哈尔滨，
西至四川，南至南洋，东至日本，
这不是东方文明的区域吗？
人力车代表的文明就是那用人作牛马的文明。
把人作牛马看待，无论如何，
够不上叫做精神文明。
用人的智慧造作出机械来，减少人类的苦痛，
便利人类的交通，增加人类的幸福，
——这种文明却含有不少的理想主义，
含有不少的精神文明的可能性。
我们坐在人力车上，
眼看那些圆颅方趾的同胞努起筋肉，
弯着背脊梁，流着血汗，替我们做牛做马，
施我们行远登高，
为的是要挣几十个铜子去活命养家，
——我们当此时候，
不能不感谢那发明蒸汽机的大圣人，
不能不感谢那发明电力的大圣人，
减除了人类多少苦痛！
你们嫌我用“圣人”一个字吗？
孔夫子不说过吗？
“制而用之谓之器。利用出入，民咸用之，
谓之神。”孔老先生还嫌“圣”字不够，
他简直要尊他们为“神”呢！
摩托车的文明
去年八月十七日的《伦敦晚报》有下列的统计：
全世界的摩托车共24590000辆。
今年一月十六日纽约的《国民周报》有下列的统计：
全世界摩托车27500000
美国摩托车22330000
美国摩托车数占全世界百分之八十一。
去年（1926）美国造的摩托车凡450万辆，
出口50万辆。
美国的路上，无论是大城里或乡间，
都是不断的汽车。
他开的速度是每点钟三十五英里。
他说，
“我开的已是三十五里了。”警察喝道：“开六十里！”
我和他同车往乡间去，到了一处，
只见那边停着一二百辆摩托车。
这真是一个摩托车的国家！
木匠泥水匠坐了汽车去做工，
大学教员自己开着汽车去上课，
乡间儿童上学都有公共汽车接送，
十字街头，向来总有一两家酒店的；
近年酒禁实行了，
十字街头往往建着汽油的小站。
车多了，
停车的空场遂成为都市建筑的一个大问题。
此外还发生了许多连带的问题，
很能使都市因此改观。
例如我到丹佛城，看见墙上都没有街道的名字，
我很诧异。
为的是要使夜间汽车灯光容易照着。
摩托车的文明的好处真是一言难尽。
汽车公司近年通行“分月付款”的法子，
使普通人家都可以购买汽车。
据最近统计，
这种人家向来是不肯出远门的。
如今有了汽车，旅行便利了，
所以每日工作完毕之后，在家带了家中妻儿，
自己开着汽车，到郊外去游玩；每星期日，
可以全家到远地旅行游览。
例如旧金山的“金门公园”，远在海滨，
可以纵观太平洋上的水光岛色；每到星期日，
四方男女来游的真是人山人海！
这都是摩托车的恩赐。
这种远游的便利可以增进健康，开拓眼界，
增加知识，
最大的功效还在人的官能的训练。
人的四肢五官都是要训练的；不练就不灵巧了，
久不练就迟钝麻木了。
中国乡间的老百姓，看见汽车来了，
往往手足失措，不知道怎样回避；
你尽着呜呜地压着号筒，他们只听不见；
连街上的狗与鸡也只是懒洋洋地踱来摆去，
不知避开。
但是你若把这班老百姓请到上海来，
请他们从先施公司走到永安公司去，
他们便不能不用耳目手足了。
走过大马路的人，
真如《封神传》上的黄天化说的“须要眼观四处，
耳听八方”。
你若眼不明，耳不听，手足不灵动，必难免危险。
这便是摩托车文明的训练。
美国的汽车大概都是各人自己驾驶的。
往往一家中，父母子女都会开车。
人工贵了，只有顶富的人家可以雇人开车。
这种开车的训练真是“胜读十年书”！
你开着汽车，两手各有职务，两脚也各有职务，
眼要观四处，耳要听八方，
还要手足眼耳一时并用，同力合作。
你不但要会开车，还要会修车；
随你是什么大学教授、诗人诗哲，
到了半路车坏的时候，也不能不卷起袖管，
替机器医病。
什么书呆子，书踱头，傻瓜，若受了这种训练，
都不会四体不勤，五官不灵了。
你们不常听见人说大学教授“心不在焉”的笑话吗？
我这回新到美国，
我总觉得有点栗栗危惧，
那才危险呢！
便是我经过几回之后，
才觉得这些大学教授已受了摩托车文明的洗礼，
把从前的“心不在焉”的呆气都赶跑了，
坐在轮子前便一心在轮子上，手足也灵活了，
耳目也聪明了！
猗欤休哉！
摩托车的教育！
到了物质文明破产的时候，社会革命便起来了。”
我可以武断地说：美国是不会有社会革命的，
因为美国天天在社会革命之中。
这种革命是渐进的，天天有进步，故天天是革命。
如所得税的实行，不过是十四年来的事，
然而现在所得税已成了国家税收的一大宗，
巨富的家私有纳税百分之五十以上的。
这种“社会化”的现象随地都可以看见。
必做到资本全归极少数人之手的地步。
一个公司可以有一万万的资本，
而股票可由雇员与工人购买，
故一万万元的资本就不妨有一万人的股东。
近年移民进口的限制加严，贱工绝迹，
故国内工资天天增涨；工人收入既丰，多有积蓄，
往往购买股票，逐渐成为小资本家。
不但白人如此，黑人的生活也逐渐抬高。
纽约城的哈伦区，向为白人居住的，
十年之中土地房屋全被发财的黑人买去了，
遂成了一片五十万人的黑人区域。
人人都可以做有产阶级，
故阶级战争的煽动不发生效力。
我且说一个故事。
我在纽约时，
十八世纪是“理智时代”，十九世纪是“民治时代”，
这个时期应该叫什么？
究竟是好是坏？
依这个讨论会规矩，
一个是印度人；一个是我；
一个是有名的“效率工程师”，是一位老女士；
一个是纽约有名的牧师Holmes；
一个是工会代表。
有些人的话是可以预料的。
那位印度人一定痛骂这个物质文明时代；
那位俄国交通总长一定痛骂鲍尔雪维克，
那位牧师一定是很悲观的；我一定是很乐观的；
那位女效率专家一定鼓吹她的效率主义。
一言表过不提。
单说那位劳工代表Frahne先生。
他站起来演说了。
他穿着晚餐礼服，挺着雪白的硬衬衫，
头发苍白了。
他站起来，
一手向里面衣袋里抽出一卷打字的演说稿，
一手向外面袋里摸出眼镜盒，取出眼镜戴上。
他高声演说了。
他一开口便使我诧异。
最可惊叹的时代。
这是他的主文。
以下他一条一条地举例来证明这个主旨。
他先说科学的进步，尤其注重医学的发明；
次说工业的进步；次说美术的新贡献，
特别注重近年的新音乐与新建筑。
最后他叙述社会的进步，列举资本制裁的成绩，
劳工待遇的改善，教育的普及，幸福的增加。
证明这个时代是人类有史以来最好的时代。
我听了他的演说，
忍不住对自己说道：这才是真正的社会革命。
前几年，麻将牌忽然行到海外，
成为出口货的一宗。
欧洲与美洲的社会里，很有许多人学打麻将的；
后来日本也传染到了。
有一个时期，
书店里出了许多种研究麻将的小册子，
中国留学生没有钱的可以靠教麻将吃饭挣钱。
欧美人竟发了麻将狂热了。
这回我从西伯利亚到欧洲，从欧洲到美洲，
从美洲到日本，十个月之中，
在欧美简直看不见麻将了。
我曾问过欧洲和美国的朋友，
他们说：“妇女俱乐部里，
偶然还可以看见一桌两桌打麻将的，
但那是很少的事了。”我在美国人家里，
有时一家竟有两三副的。
但从不见主人主妇谈起麻将；
麻将在西洋已成了架上的古玩了；
麻将的狂热已退凉了。
我问一个美国朋友，
为什么麻将的狂热过去的这样快？
他说：“女士太太们喜欢麻将，男子们却很反对，
终于是男子们战胜了。”这是我们意想得到的。
西洋的勤劳奋斗的民族决不会做麻将的信徒，
决不会受麻将的征服。
当明朝晚年，民间盛行一种纸牌，名为“马吊”。
马吊中有四十张牌，有一文至九文，一千至九千，
一万至九万等，等于麻将牌的筒子，索子，万子。
还有一张“零”，即是“白板”的祖宗。
还有一张“千万”，即是徽州纸牌的“千万”。
马吊牌上每张上画有《水浒传》的人物。
徽州纸牌上的“王英”即是矮脚虎王英的遗迹。
马吊在当日风行一时，
士大夫整日整夜的打马吊，把正事都荒废了。
所以明亡之后，吴梅村作《缓寇纪略》说，
明之亡是亡于马吊。
三百年来，四十张的马吊逐渐演变，
变成每样五张的纸牌，
近七八十年中又变为每样四张的麻将牌。
（马吊三人对一人，故名“马吊脚”，省称“马吊”；
越变越繁复巧妙了，所以更能迷惑人心，
使国中的男男女女，无论富贵贫贱，
不分日夜寒暑，
把精力和光阴葬送在这一百三十六张牌上。
英国的“国戏”是Cricket，
日本的国戏是角抵。
中国呢？
中国的国戏是麻将。
麻将平均每四圈费时约两点钟。
少说一点，全国每日只有一百万桌麻将，
每桌只打八圈，就得费四百万点钟，
就是损失十六万七千日的光阴，金钱的输赢，
精力的消磨，都还在外。
我们走遍世界，可曾看见那一个长进的民族，
文明的国家，肯这样荒时废业的吗？
登高一望，家家板屋里都是灯光；灯光之下，
不是少年人跳着读书，便是老年人跪着翻书，
或是老妇人跪着做活计。到了天明，满街上，
其实何止日本？
凡是长进的民族都是这样的。
只有咱们这种不长进的民族以“闲”为幸福，
以“消闲”为急务，男人以打麻将为消闲，
女人以打麻将为家常，
老太婆以打麻将为下半生的大事业！
从前的革新家说中国有三害：鸦片，八股，小脚。
鸦片虽然没禁绝，总算是犯法的了。
虽然还有做“洋八股”与更时髦的“党八股”的，
但八股的四书文是过去的了。
小脚也差不多没有了。
只有这第四害，麻将，还是日兴月盛，
没有一点衰歇的样子，
没有人说它是可以亡国的大害。
几乎做了鸦片与杨梅疮的还敬礼物。
但如今它仍旧缩回来了，
仍旧回来做东方精神文明的国家的国粹，国戏！
扬州从隋炀帝以来，是诗人文士所称道的地方；
称道的多了，称道得久了，
一般人便也随声附和起来。
直到现在，你若向人提起扬州这个名字，
在他心里，扬州真像蜃楼海市一般美丽；
他若念过《扬州画舫录》一类书，那更了不得了。
但在一个久住扬州像我的人，
他却没有那么多美丽的幻想，
他的憎恶也许掩住了他的爱好；
他也许离开了三四年并不去想它。
若是想呢，——你说他想什么？
女人；不错，这似乎也有名，
但怕不是现在的女人吧？
——他也只会想着扬州的夏日，
虽然与女人仍然不无关系的。
北方和南方一个大不同，在我看，
就是北方无水而南方有。
诚然，北方今年大雨，永定河，
大清河甚至决了堤防，但这并不能算是有水；
北平的三海和颐和园虽然有点儿水，
但太平衍了，一览而尽，船又那么笨头笨脑的。
有水的仍然是南方。
扬州的夏日，
好处大半便在水上——有人称为“瘦西湖”，
这个名字真是太“瘦”了，假西湖之名以行，
“雅得这样俗”，老实说，我是不喜欢的。
下船的地方便是护城河，曼衍开去，曲曲折折，
直到平山堂，
——这是你们熟悉的名字——有七八里河道，
还有许多杈梃桠桠的支流。
这条河其实也没有顶大的好处，
只是曲折而有些幽静，和别处不同。
沿河最著名的风景是小金山，法海寺，五亭桥；
最远的便是平山堂了。
金山你们是知道的，小金山却在水中央。
在那里望水最好，
看月自然也不错——可是我还不曾有过那样福气。
“下河”的人十之九是到这儿的，人不免太多些。
法海寺有一个塔，和北海的一样，
据说是乾隆皇帝下江南，
盐商们连夜督促匠人造成的。
法海寺著名的自然是这个塔；但还有一桩，
你们猜不着，是红烧猪头。
夏天吃红烧猪头，在理论上也许不甚相宜；
可是在实际上，挥汗吃着，倒也不坏的。
五亭桥如名字所示，是五个亭子的桥。
桥是拱形，中一亭最高，两边四亭，参差相称；
最宜远看，或看影子，也好。
桥洞颇多，乘小船穿来穿去，另有风味。
平山堂在蜀冈上。
登堂可见江南诸山淡档的轮廓；
“山色有无中”一句话，我看是恰到好处，并不算错。
这里游人较少，闲坐在堂上，可以永日。
沿路光景，也以闲寂胜。
从天宁门或北门下船。
蜿蜒的城墙，在水里倒映着苍黝的影子，
小船悠然地撑过去，岸上的喧扰像没有似的。
船有三种：大船专供宴游之用，可以挟妓或打牌。
小时候常跟了父亲去，
在船里听着谋得利洋行的唱片。
现在这样乘船的大概少了吧？
其次是“小划子”，真像一瓣西瓜，
由一个男人或女人用竹篙撑着。
乘的人多了，便可雇两只，
前后用小凳子跨着：这也可算得“方舟”了。
后来又有一种“洋划”，比大船小，比“小划子”大，
上支布篷，可以遮日遮雨。
“洋划”渐渐地多，大船渐渐地少，
然而“小划子”总是有人要的。
这不独因为价钱最贱，也因为它的伶俐。
一个人坐在船中，
让一个人站在船尾上用竹篙一下一下地撑着，
简直是一首唐诗，或一幅山水画。
而有些好事的少年，愿意自己撑船，
也非“小划子”不行。
“小划子”虽然便宜，却也有些分别。
譬如说，你们也可想到的，女人撑船总要贵些；
姑娘撑的自然更要贵啰。
便是有人说过的“瘦西湖上的船娘”。
船娘们的故事大概不少，但我不很知道。
据说以乱头粗服，风趣天然为胜；中年而有风趣，
也仍然算好。
可是起初原是逢场作戏，或尚不伤廉惠；
以后居然有了价格，便觉意味索然了。
北门外一带，叫做下街，“茶馆”最多，往往一面临河。
船行过时，茶客与乘客可以随便招呼说话。
船上人若高兴时，也可以向茶馆中要一壶茶，
或一两种“小笼点心”，在河中喝着，吃着，谈着。
回来时再将茶壶和所谓小笼，
连价款一并交给茶馆中人。
撑船的都与茶馆相熟，他们不怕你白吃。
扬州的小笼点心实在不错：我离开扬州，
也走过七八处大大小小的地方，
还没有吃过那样好的点心；
这其实是值得惦记的。
茶馆的地方大致总好，名字也颇有好的。
如香影廊，绿杨村，红叶山庄，
都是到现在还记得的。
绿杨村的幌子，挂在绿杨树上，随风飘展，
使人想起“绿杨城郭是扬州”的名句。
里面还有小池，丛竹，茅亭，景物最幽。
这一带的茶馆布置都历落有致，迥非上海，
北平方浇正正的茶楼可比。
“下河”总是下午。
傍晚回来，在暮霭朦胧中上了岸，
将大褂折好搭在腕上，一手微微摇着扇子；
这样进了北门或天宁门走回家中。
这时候可以念“又得浮生半日闲”那一句诗了。
生长在大江北岸一个城市里，
那儿的园林本是著名的，但近来却很少；
似乎自幼就不曾听见过“我们今天看花去”一类话，
可见花事是不盛的。
有些爱花的人，大都只是将花栽在盆里，
一盆盆搁在架上；架子横放在院子里。
院子照例是小小的，只够放下一个架子；
架上至多搁二十多盆花罢了。
有时院子里依墙筑起一座“花台”，
台上种一株开花的树；也有在院子里地上种的。
但这只是普通的点缀，不算是爱花。
家里人似乎都不甚爱花；
父亲只在领我们上街时，
偶然和我们到“花房”里去过一两回。
但我们住过一所房子，有一座小花园，
是房东家的。
那里有树，有花架（大约是紫藤花架之类），
但我当时还小，不知道那些花木的名字；
只记得爬在墙上的是蔷薇而已。
园中还有一座太湖石堆成的洞门；现在想来，
似乎也还好的。
在那时由一个顽皮的少年仆人领了我去，
却只知道跑来跑去捉蝴蝶；有时掐下几朵花，
也只是随意挼弄着，随意丢弃了。
至于领略花的趣味，那是以后的事：夏天的早晨，
我们那地方有乡下的姑娘在各处街巷，
沿门叫着，“卖栀子花来。”栀子花不是什么高品，
但我喜欢那白而晕黄的颜色和那肥肥的个儿，
正和那些卖花的姑娘有着相似的韵味。
栀子花的香，浓而不烈，清而不淡，也是我乐意的。
我这样便爱起花来了。
也许有人会问，
只好存而不论了。
在高小的一个春天，
而且预备白吃；不让吃就闹一场，
甚至打一架也不在乎。
那时虽远在五四运动以前，
中学生能白看戏，
小学生为什么不能白吃桃子呢？
我们都这样想，
便由那提议人纠合了十几个同学，
浩浩荡档地向城外而去。
立刻领我们向桃园里去。
我们终于到了桃园里。
大家都丧了气，原来花是真开着呢！
这时提议人Ｐ君便去折花。
道人们是一直步步跟着的，立刻上前劝阻，
而且用起手来。
但Ｐ君是我们中最不好惹的；“说时迟，那时快”，
一眨眼，花在他的手里，道人已踉跄在一旁了。
那一园子的桃花，想来总该有些可看；
我们却谁也没有想着去看。
只嚷着，“没有桃子，
得沏茶喝！”道人们满肚子委屈地引我们到“方丈”里，
大家各喝一大杯茶。
这才平了气，谈谈笑笑地进城去。
大概我那时还只懂得爱一朵朵的栀子花，
对于开在树上的桃花，是并不了然的；
所以眼前的机会，便从眼前错过了。
以后渐渐念了些看花的诗，
觉得看花颇有些意思。
但到北平读了几年书，却只到过崇效寺一次；
而去得又嫌早些，
那有名的一株绿牡丹还未开呢。
北平看花的事很盛，看花的地方也很多；
但那时热闹的似乎也只有一班诗人名士，
其余还是不相干的。
那正是新文学运动的起头，我们这些少年，
对于旧诗和那一班诗人名士，实在有些不敬；
而看花的地方又都远不可言，我是一个懒人，
便干脆地断了那条心了。
后来到杭州做事，遇见了Ｙ君，
他是新诗人兼旧诗人，看花的兴致很好。
我和他常到孤山去看梅花。
孤山的梅花是古今有名的，但太少；
又没有临水的，人也太多。
有一回坐在放鹤亭上喝茶，来了一个方面有须，
穿着花缎马褂的人，用湖南口音和人打招呼道，
“梅花盛开嗒！”“盛”字说得特别重，使我吃了一惊；
但我吃惊的也只是说在他嘴里“盛”这个声音罢了，
花的盛不盛，在我倒并没有什么的。
有一回，Ｙ来说，灵峰寺有三百株梅花；寺在山里，
去的人也少。
我和Ｙ，还有Ｎ君，从西湖边雇船到岳坟，
从岳坟入山。
曲曲折折走了好一会，又上了许多石级，
才到山上寺里。
寺甚小，梅花便在大殿西边园中。
园也不大，东墙下有三间净室，最宜喝茶看花；
北边有座小山，山上有亭，大约叫“望海亭”吧，
望海是未必，但钱塘江与西湖是看得见的。
“我”在“兄弟”之下，指的是做兄弟的“我”，
当然比平常的“我”客气些；但既有他称，还用自称，
特别着重那个“我”，多少免不了自负的味儿。
这个“我”字也是重读的。
用“兄弟我”的也以江湖气的人为多。
自称常可省去；或因叙述的方便，
或因答语的方便，或因避免那傲慢的字。
“他”字也须因人而施，不能随便用。
称号在亲子间，夫妇间，朋友间最多，
近亲与师长也常这么称。
称姓名往往是不相干的人。
有一回政府不让报上直称当局姓名，
说应该称衔带姓，
想来就是恨这个不相干的劲儿。
又有指点似地说“这个人”“那个人”的，
本是疏远或轻贱之称。
可是有时候不愿，不便，
或不好意思说出一个人的身份或姓名，
也用“那个人”；这里头却有很亲昵的，
如要好的男人或女人，都可称“那个人”。
至于“这东西”，“这家伙”，“那小子”，是更进一步；
爱憎同辞，只看怎么说出。
又有用泛称的，如“别怪人”，“别怪人家”，
“一个人别太不知足”，“人到底是人”。
但既是泛称，指你我也未尝不可。
又有用虚称的，如“他说某人不好，某人不好”；
“某人”虽确有其人，却不定是谁，
而两个“某人”所指也非一人。
还有“有人”就是“或人”。
用这个称呼有四种意思：一是不知其人，
如“听说有人译这本书”。
二是知其人而不愿明言，如“有人说怎样怎样”，
这个人许是个大人物，自己不愿举出他的名字，
以免矜夸之嫌。
这个人许是个不甚知名的脚色，
提起来听话的未必知道，乐得不提省事。
又如“有人说你的闲话”，却大大不同。
三是知其人而不屑明言，
如“有人在一家报纸上骂我”。
四是其人或他的关系人就在一旁，
故意“使子闻之”；如，“有人不乐意，我知道。”“我知道，
有人恨我，我不怕。”--这么着简直是挑战的态度了。
又有前词与“他”字连文的，
